---
id: svrfdskxkhh0adm4djmu590
title: "2025"
desc: ""
updated: 1762069065743
created: 1761216664642
---

## [[내 문장이 그렇게 이상한가요?|book-report.내-문장이-그렇게-이상한가요]]

## [[1일 1정리|book-report.1일-1정리]]

## [[막막한 독서|book-report.막막한-독서]]

## [[Driven to Distraction at Work|book-report.driven-to-distraction-at-work]]

## [[법정 - 스스로 행복하라|book-report.법정-스스로-행복하라]]

## [[법륜 스님의 행복|book-report.법륜-스님의-행복]]

## 새는 바보다

- 소소한 요소까지 풍자
- 스케치
- 2025/06

## 좋은 사진을 만드는 ZAKO의 여행 사진 잘 찍는 법

- 황금비율, 1:1, 1:2 등 main, sub의 비율로 밸런스를 추구:
  - main target만 찍으면 심심하거나 균형감이 떨어진다고 생각하는 듯
  - 도로를 찍을 때 빈 공간에 사람이 오길 기다린다든지
  - 요리에서의 맛의 균형?
- 가장 높은 건물에서 찍기 위해 주인에게 허락을 받음
- 2025/07

## 최고의 휴식

- 걷기 명상, 라벨링의 지식 외에는 되새김
- 고통인지, 분리는 제행무상 하위개념 같은데
- 7년 전 출판된 책. 7년 전에 봤으면 더 도움이 됐겠지만, 그 때는 관심이 별로 없어서 도움이 안됐을지도
- 2025/09

## 횡설수설하지 않고 정확하게 설명하는 법

- 상대가 필요한/득이되는 이야기
  - 대화 시작에 benefit을 약속
  - 요청은 context로 시작
- 그 외 팁들이 많아 세세히 정리하기 귀찮아서 E-book으로 삼
- 2025/10

## 초보자도 그럴싸하게 그리는 초간단 손그림 일러스트 - 96코게

실루엣을 잡고 대충그리기

0. 관찰·기억
1. 실루엣
2. 구도 선
3. 디테일

조각처럼 덩어리를 잡아가기
편하게 즐기는 그리는게 중요

선 굳이 다 이을 필요 없다.

- 2025/10

## 투자 디톡스 - 문홍철

단순함과 꾸준함은 가장 쉬우면서도 지키기 어려운 원칙.

동물의 뇌는 생존을 위해 인과관계로 인한 예측에 보상을 받는다.
인간의 뇌는 기껏해야 2개 물체, 혹은 1개 원인과 1개 결과 간의 상호작용만을 처리할 수 있다. 주체가 3개로 늘어난다면 그 미래는 예측이나 인과 분석으로는 알 수 없다. 이는 수학으로 증명되어 있다. 물리학에는 3체 문제(Three body problem)라는 것이 있다. 천체의 움직임을 계산할 때 영향력 큰 대상물이 3개로 늘어나면 미래 균형 상태나 움직임을 예측할 수 없다는 것이다.
경제는 복잡계.
임계상태와 트리거가 결부되는지가 중요.
경제에서 원인과 결과가 서로 영향을 주고 인과관계가 역전되는 경우도 있다.
경제학 이론은 변인통제를 가정. 현실과는 거리가 멀다.
메시지가 아닌 메신저가 중요하다. 이해관계로 인한 편향 때문.
신기술은 생산성이나 성장을 높이지 못한다.

Chapter 4. 체제, 중국, 제조업, 지정학적 자산

- 2025/10

## 5분 카페 스케치 - 김충원

작은 object 위주. 스케치 tips.

- 선의 리듬감을 느끼며 곡선 스트로크를 연습
- 반복 곡선
- 빠른 스트로크는 경쾌한 느낌
- 스트로크는 천천히 산책하는 느낌으로 그었을 때 가장 안정적. 구불거림, 비뚤어짐도 손 그림의 맛이니 이어 가기
- 2025/10

## 좋은 사진을 만드는 정승익의 사진구도
