---
id: m2zij74s2roup8e6zyqkomq
title: "2026-07-09"
desc: ""
updated: 1783990810505
created: 1783577931120
traitIds:
  - journalNote
published: false
---

## #fin

어제랑 비슷한 단타를 침. 비중이 큰 연금저축 계좌는 앱 문제인지 자동매매가 안되는데, 차라리 RP, ISA 계좌 주식 비중을 늘려 단타치면 전체 계좌 비중을 대충 맞출 수 있잖나? 싶어 두 계좌 하닉 비중을 전부 자동매도 걸었다가 뉴스에서 단기 조정, 비중 조절 끝난 듯 싶다 등의 긍정적 의견이 나오자 또 마음이 금새 흔들려 매도 비중을 33% 줄임. 매도 성공 후 다시 매수할 때도 -2% 정도로 걸어놨음. 흔들리기 쉽네...

## #appreciation

오전 사무실. 열린 창문을 통해 바람과 빗소리가 들어오고, 창 유리에 흐르는 빗물과 도로 근처의 고층 풍경이 정취있네.

## #R5C

### 주차장에서 합류

퇴근 버스 승차 중에 -R-에게 전화와서 저녁 같이 먹자는 제안을 받음.
광역버스로 갈아타기 전이라 OK하고 현대 백화점에서 만나기로 함.
-C-차로 퇴근 중이며 20분 걸릴 예정이라 듣고 지하 1층을 둘러봄. 저녁시간이라 당연하게도 자리가 꽤 차있고 한정식 식당 하나는 줄이 있었음.
다시 전화와서 영업시간이 8시까지니 평촌가서 먹자고하여 지하 4층 주차장에서 만나기로 함.

주차장가니 기온은 더웠지만 당장 몸에서 땀날 정도는 아니라 인방보며 10분 이상 대기하니 슬슬 땀나려 함. 지하 2층 교보문고 있던데 문구류라도 좀 보고 올 걸... 에스켈레이터 있는 곳도 시원하진 않을테지만 일단 들어가보니 천장 에어컨 때문에 훨씬 나음. ? 아까는 더 시원한 식당가에서 왔기 때문에 에어컨 존재를 눈치 못 챈 듯.

### 만나서 고기집으로

합류. 갈 식당 검색. 예전에 길 가다 보인 VIPS가 보기 드물어 기억에 두고 있었어서 메뉴를 검색해보니 디너샐러드바 1인당 5만원? 주류 무한이라는데 3명 다 술을 잘 안마심. -R-이 검색한 통고기 집으로 결정.

테이블 5개 정도. 최대인원 30명 아래의 규모에 인력이 적은 가게. 직접 고기 구워주기 때문에 빈자리 정리가 느렸다. 대기 중엔 홀에 사장님만 나와서 정리, 굽기, 숯불관리... (나중에 보니 주방까지 3인)
자리도 공간 여유 없어보이니 좁은 가게를 싫어하는 내 취향은 아님.

시간이 지나고 자리에 안내 받고 앉아있다보니 생각보다 좋게 느껴지지 않음.
바깥에서 보기와 안에서 실제 앉기의 차이인가? 그냥 적응된 건가? 생각해보니 앉는 공간이 답답하진 않았다. 하지만 식탁에 음식 나열해보니 확실히 여유 없긴 함.
1인분 160g 메뉴를 보며 쉬링크플레이션을 느끼며 6인분, 찌개 1인분, 밥 1공기씩(나는 계란찜으로)을 주문함. 결론적으로 괜찮게 맛있게 먹었다. 양도 적당.
그 와중에 갈매기살 부들부들한 게 소고기가 연상되네. 그 동안 별로 신경 안쓰고 먹다보니 새삼 느낌.

사장님의 앞치마에 가려지지 않은 허리 뒷부분에 허리지지용 복대가 보였다. 직접 구워주는 서비스를 제공하니 많이 부담이 누적될 듯. 아파도 노동해야 하는 현실이 안타깝기도 하고, 생계를 책임지는 무게감에 박수치고 싶기도 하고...

### 카페

식사 후 카페로. 저녁 9시에 영업하는 곳이 적다. 중앙공원 가기 전 큰 길가에 스타벅스 기억나서 그 쪽으로 갔는데 없음. ? 어? 없는 기억과 있는 기억 둘다 떠오름. 현실에는 없으니 실제 있는 한림대병원 맞은 편 스타벅스로 감. 넓지 않고 2층 있는 매장. 10시까지 영업.

잘 시간이 가까워 카페인 없는 수박음료 주문하고 2층에 자리 잡으니 맞은 편에 수채화 그리는 여성이 인상 깊었음.
냅킨 대여섯장을 붓 닦는 걸레대용으로 쓰던데 이걸 비매너로 봐야할지, 노트북 전기 쓰는 경우보다 비용이 덜 나갈 듯 싶기도 하고, 합리적인거 같기도 하고. 그 여성분 명상도 하더라.

이사해야한다고 말했더니 수원역 근처와 용인 추천 받음.
