---
id: 3ap5cenp5mffzel6xcbn4y0
title: Appreciation
desc: ''
updated: 1766407336012
created: 1765590801715
published: false
---

[[집중이 오히려 스트레스가 될 수 있지만 최소한 즐기자|diary.2025.appreciation#국립중앙박물관---2025-11-26-r5c]]

---

## 2025-08-27 #R5C

마이아트뮤지엄 - 나폴리
교수님 인사

## Seoul in traces - [urban sketch](https://urbansketchers.org/what-is-urban-sketch/) #test

예전에 별 고민 없이 가볍게 기호품 사는 횟수가 많아져서 샘플 보고 한 번 구매를 자제한 책이다. 다음에 생각나면 사기하고 잊은 책이 불현듯 떠올라 사려했으나 지난 번 봤던 매대에 없고 (이제보니 신간매대) 앱에 찜해놓은 줄 알았으나 찜도 없음.
내용을 반추해보건데 카테고리도 여행? 드로잉?인지 잘 모르겠고... 앱에서 드로잉인가? 카테고리로 검색하다 비슷한 책 찾아서 내용보다가 연관 작품에 저번에 검색한 기억에 남는 이름의 같은 출판사 작가가 나와서 찾아냄. 이 시점은 회사로 돌아온 시점이라 다시 서점으로 내려가서 삼.

어린 시절 낙서인 듯 아닌듯. 목적에 충실한 레벨의 그리기. (본문에 20분 드로잉이라 써있으니 크로키 목적, 레벨)
없는 실력에 자꾸 질을 추구하는 성격에 도움이 될 수 있다.
퇴근 후 스트레스로 인한 인방에 정신줄을 놓는 습관이 있는데, 독서를 가볍게 시작할 수 있게 하니 앞으로 기대. - 2025-09-02

## 2025-09-03 #R5C

국립 현대 미술관 과천

휴게 공간 의자 앞에 TV로 작품해설 영상을 보여줌.
보리를 노력 쏟을 대상으로 삼고 몇 날 며칠을 보리밭에서 지내며 작업
보리 하나만을 그린 스케치도 여러장.
작품 제작 이야기도 흥미로운데 전시품만 보면 드러나지 않아 아쉽다.

## 다른 시스템에 감흥

오사카 여행에서 귀국할 때, 출근시간에 지하철 플랫폼에서 감흥을 받음.
외국이라 그런건지 남들 출근을 지켜보는 입장이라 그런건지 몰라서 언제 한 번 휴가내서 한국 지하철에서 출근시간에 구경하겠다 마음먹은지 오래.
오늘 9시 출근 시간에 8시에 출근하고 이전 기억을 떠올려 커피를 텀블러에 담고 신논현역 산책.
익숙한 출퇴근 길이라서 그런가 별 감흥이 일어나지 않음.
하긴, 일본에선 신호등만 봐도 감흥이 일었다. 다른 시스템이라는 인식이 비일상, 별세계를 느끼게 하는 듯. - 2025-09-24

## 양꼬치는 인당 2인분 밑으로 시키자 #R5C

회사에 짐을 놓고 옴. (사무실 이사가 얼마 안 남아서 개인짐을 집에 옮기는 기간) 사물함 위에 올려놓고 명절 연휴에 헤드폰을 가져가 쓸까 고민하다 잊고 옴.
깨달은 건 평촌역에서 개찰구 나가기 전. 동작역에서 의자에 앉아 쉬었을 때 놓고 온 건지 아예 회사에서 안 챙겨온건지 기억이 나지 않았으나 신논현 역에서 무선 이어폰을 꺼낼 때 양손이 자유로웠음을 떠올림.

일단 약속대로 한덕형과 대근과 함꼐 양꼬치. 6인분 먹었는데 다른 요리도 먹으니까 4~5인분 시키자. 값도 많이 올랐네. 10개 만원에서 1.8만원이라니.
식사 후 평촌 중앙 공원 몇 바퀴 산책 후에 카페에서 오렌지에이드 마시던 중 빠져있는 벼룩파리를 발견함. 점원이 컨트롤 할 수 있는 요소가 아니라 클레임 걸 생각은 들지 않았지만 마실 기분은 들지 않아 더 마시지 않고 끝냄. - 2025-10-02

## 알폰스 무하 전시회 #R5C

마곡 원그로브 마이아트 뮤지엄에 알폰스 무하 전시회. 선 깔끔한 평면적 메인 캐릭터. 주변에 꽃, 장식 조연 들은 세세하게 그려짐. 매우 손이 많이 갔겠구나. 순정만화 캐릭터 배경에 꽃 만발이 무하의 영향이라는데...
아크릴? 액자가 매우 갖고 싶었으나 예전 피규어처럼 사기 시작하면 감당되지 않을 거 같아 참았는데 아직도 살까말까 고민 됨. 이뻐서. A3 포스터와 도감은 샀으니 이걸로 좀 지내보자. - 2025-10-15

## 2025-11-01 #R5C

**남부식당**
한우. 오랜만에 먹는 쇠고기. 식당 자체 서비스나 설비는 그냥저냥이어서 삽겹살 같은 고기 굽는 불판에 스테이크 해먹었지만 고기는 맛있게 먹었다.

**평촌중앙공원**
구름이 거의 없는 맑은 가을하늘이 인상적이었음. 나무도 가을색으로... 요즘 [[사진구도|read.2025.books#좋은-사진을-만드는-정승익의-사진구도]]에 관한 책을 읽고 있는 중이라 구도를 의식하며 몇 장 찍었다.

**카페 더 메카닉**

사진 1. AI? 로봇주제, 신화주제? 로봇주제는 카페이름이 메카닉. 신화는?
1~2층 벽면을 통째로 그림+액자에 활용. 인상적.
사진 2. 건반 연주자 미니어쳐 동상. 상체. 정장 라펠과 팔을 만들고 옆구리 부분은 생략. (조리개 조절을 할 수 있었다면 배경은 흐리게 하고 싶었는데...)
예술. 그림은 현실에 정확히 1대1 매칭하는 매력이 적어. 원본에 기반을 두되 작가의 의도껏 강조·생략·변형을 가하는 쪽이 바람직하다고 생각하는데 그것에 맞는 작품. 근데 손이 완전 평면... 포크인줄
사진 3. 배경에 가족이 계곡을 걸어가는 모습을 넣고 싶었는데 이것저것 재다가 시간이 많이 지나 인물 크기가 작아져서 아쉬운 사진이 됨.

## 김포 애기봉평화생태공원 - 2025-11-08 #R5C

[**막국수 먹으러 간 식당에 물고기 붓그림**](./assets/images/diary/R5C-2025%2011%20김포-73313312446.jpg)

셔틀버스 대기 사람 많아 마냥 줄 서서 시간 죽여야 하는 상황이 싫었다.
관광지 다니는 행위에 회의감이 생겼지만 생각보다는 조금 기다렸다.
(이럴 때 책이나 읽어야 했는데... 야외에서 줄서며 책 읽기 부담이 있지만 조금씩 익숙해지면 되겠지)

여행가서 같이 사진 찍는 경우가 종종 있어, 그렇게 사진 찍히기 싫어했던 옛날이 떠올랐다.
거울로 보는 모습에 비해 찍힌 사진의 나는 낯설고 이상하게 보여서 그랬는데,
완전성에 묶여 안찍는 것보다 조금 이상해도, 웃기게 찍혀도 사진으로 남기는 쪽이 훨씬 의미 있다는 걸 깨달아서 저항이 많이 낮아졌다.

생태공원 정상 스타벅스에 미리 주문해서 머그컵에 음료 받았는데, 자리 없어서 1회용기로 옮겨 받은 찰나에 자리가 나서 자리 잡으려고 했다.
직원에게 1회용기는 매장이용 불가 안내 받고 의기소침? 해짐. 점원으로서 당연한 일을 했을 뿐이라고 이해는 했지만, 내 새가슴은 이런 거절을 마주하기에 약하네.

전망대에서 보니 북한 영토가 생각 이상으로 가까이 보임. 저번에 모락산에서 아파트 단지 봤을 정도의 거리감?
아까 셔틀버스 기다릴 때 여행에 회의감이 들었지만 이걸 보니 또 오길 잘 했다 생각해버리는군.
북한 주민 일하는 것도 보였다. 대남 선전용 복층 건물(5층이하)가 10동도 없어서 완전 깡시골...
20배율 망원경으로 보니 사람 동작이 보이는 수준이었고, 16배 내 망원경은 그냥 선으로만 보였음.

## 안양 - 2025-11-17 #R5C

**더 베로니스**

뷔페. 모양낸 찐빵?과 오향장육 빼곤 인상 깊은게 없네. 에슐리 2배 가격인데.

**롯데 프리미엄 아울렛 의왕점**

옷 가격 기준이 예전과 달라짐. 5~10년 입을 코트면 200만원도 비싼 가격이 아니라는 생각이 든다.

라라플로아:
마오펭수이(Steven smith) 맛이 좋다. 오래 우렸는데 쓴맛이 거의 없고 삼킬 때 꽃내음이 좋았다.
나중에 찾아보니 중탕해도 힘이 안빠진다더라.

마오펭수이가 좋아서 로드버가뭇도 마셔봤는데 마오펭수이보단 감흥이 약함.

## 국립중앙박물관 - 2025-11-26 #R5C

**베트남 음식점 르번미**

블루리본 몇 개 획득해서 선정. 오픈 시간 30분 전에 갔을 때 사람 없어서 평일이라 괜찮나 싶었지만
11시가 될 수록 사람들이 몰렸다. 다행히 대기를 두 번째로 넣어서 기다리진 않았음.

로스터스에서 드립커피 마실 때는 테이스팅 노트 적기 위해 집중하지만
외식할 때는 대충 먹고 대충 만족한다.
**집중이 오히려 스트레스가 될 수 있지만 최소한 즐기자.** 지금은 너무 관심 바깥에 둔다.
향, 맛에 좀 더 다가가서 즐기자.
(참고로 오늘 먹은 메뉴 분레는 굳이 따지면 별로... 첫 젓가락에 각종 향신료와 새우내음이 좋았지만 가면 갈수록 뭔가... 뭔가... 좋은 느낌이 사라졌음)

**인상주의에서 초기 모더니즘까지, 빛을 수집한 사람들**

30분 간격으로 예매인원이 정해져 있어서 사람 많을 거라곤 예상 안했는데, 문화의 날이라 그런지 엄청 많음.
현장 발권도 사람 제한 두지 않나?
한 작품에 2열, 3열 사람이 쌓여 밑에 위치한 작품 설명보려고 기다리느라 시간 잡아먹고,
겹치는 이야기 소리에, 한 작품에 사진 5장 이상 촬영하는 사람도 있고,
작품도 습작이 많고, 딱히 취향 맞는 그림이 적어서 스트레스 받으며 빨리빨리 봤더니 평소 감상시간 절반이 30분 만에 다 보고 나옴.
앞으로 특별전시는 문화 없는 날에 와야겠다.

기념품 가게에 별로 안와닿던 작품이 작은 상품으로 나온 걸 보니 또 좋아보임.

## 외사촌 결혼식 2025-12-06

매우매우 기분이 이상함.
계산해보니 2시에 출발해서 8시 30분에 돌아오는... 이게 쉬는 날이냐 출근 날이냐. 바깥에서. 추운 날씨에.
이렇게 주말 하루가 사라진다고?

확실히 노니까 의지가 약해짐. 외출이 매우 귀찮고 두렵다.
대비 할 수 있는 건 여유있는 준비뿐.
한 시간 더 여유있게 정리하니 의지가 회복된다.

어머니 만나러 가는 길에 사람이 많아 복잡하여 그 자체로 스트레스.
허구의 목적을 상기하여 이북 읽으러 지하철 탄다고 되뇌이니 조금 나아짐.

결혼식 진행을 보며 개그맨처럼 바보 역할을 자처하여 주연을 빛내는 조연 역할도 중요하다고 느껴짐.

대화. 어색함. 겁남. 결혼하는 외사촌과는 말도 안해보고 다른 외사촌과는 인사만, 외삼촌과 잡담했지만 말 하고자하는 만큼 말을 뱉지 못한다.
이종사촌들을 봤지만 말을 걸지 않고 꺼려함.

차라리 허구로 대해. 친한 친구, 보살펴야 할 어린이처럼.
사촌동생은 어린이 대하듯이 친근하게 웃어주고 양손 흔들어줬다. 나는 이모에게 인사하면서 받아넘기고 대화 한마디 안하고 도망침.

조던 피터슨 말처럼 힘들 때 의지되는 사람이 되도록.
어머니 나이가 있으셔서 서울 외출에 날 많이 의지하는게 느껴졌다.

어머니 돌아가시는 버스가 한 시간 뒤에 출발. 고속버스 터미널에서 앉아서 대기. 한 시간 동안 뭐하냐.
명상이나 할까? 한 번 하니 효과 좋다. 피로 회복. 눈 정상화에 시간도 가고. 지루함도 사라짐. 역시 강력해.

쓰고 싶은 말이 너무 많아서 부담스러워 일주일 넘게 글쓰기를 미루다 씀. 쓸 내용은 많이 휘발되어 반이나 적었나...
사람 많은 버스 대기석에서 하는 명상처럼 글쓰기도 할 수 있도록 지속적으로 시도해봐야지. (폰에 아웃라인 메모를 적긴 했지만)

## 안양 - 2025-12-13 #R5C

에슐리퀸즈:
커피 향이 예전보다 덜한 듯. 예전에는 조금 더 과일향에 산미 있지 않았나? 디저트 후에 마셔서 맛은 다르게 느껴질지 몰라도 향은 기억과 좀 다른 거 같은데.

밸롭:
이전에 산 밸롭 신발 신고 감. 잘 신고 있다고 립서비스 준비했지만 막상 못함. 뭐 계속 시도하다보면 언젠가 한 번 툭 나오게 되겠지.

스타벅스 제주 유기농 녹차로 만든 티:
벤티 사이즈에 티백은 그대로이고 물만 늘어나는가 싶어서 주문 안하려다 대근이가 티백 더 줄 수 있다고 해서 시켜봤는데 진짜 티백 2개.
맛있다. 근데 떫어도 먹을만 하다고 생각해서 6분까지 우렸는데, 전체적인 맛 자체는 떨어짐. 영양성분은 몰라도 기호품이니까 맛을 우선 하는 쪽이 낫겠다. 3분 우리자구.

## 2025-12-14

`보상을 받을 때보다 보상에 대한 기대가 더 행복감을 준다.` 라는 지식은 있었지만 그 이상의 통찰이나 감흥은 없었다.

월가아재는 `목표를 달성하기 위한 노력하는 이 순간이 가치있다.` 로 해석하네. - [[월가아재] 투자하면서 행복하신가요? - 주식기초강의 17강](https://youtu.be/VnZNz7S-brU?t=514)
정말 그런가? 확신은 들지 않지만 그냥 넘기기엔 뭔가 걸리는 느낌.

## 여의도 더현대 알폰스 무하 2025-12-20 #R5C

월가아재. 급할 땐 사고가 끼어들틈 없이 환경, 습관 등에 비롯한 행동이 바로 나감.
평소 훈련을 해야 이런 행동을 미리 세팅할 수 있음.
지하철 덜컹할 때 앞 사람 뒤로 넘어질까봐 팔로 받침

스타벅스 그린티 5분 안내 듣고 뺐는데, 내 입맛에는 살짝 더 풋내나는 쪽이 좋다. 안내보다 더 적게 우리자.

## 2026년 새해 일출 #R5C #draft

수원 화성 창룡문에 새해 일출 보러 대근이 집에 1박. 친한 후배 집이라도 처음 가보는 집은 어색하다. 한덕이 형도 같이할 예정이었지만 감기 기운에 집에 돌아감.

생각 이상으로 사람이 많음.

오래 있으면 발가락 동상 걸릴 거 같은 추위.

태양. 헤일로.

집으로 태워줬는데, 휴일 오전이라 그런지 지하철 역에 태워주는 시간과 10분 차이 밖에 안남.

- 2026-01-01
