---
id: npakrnxm9grrjyyt6jzgjxp
title: "2025"
desc: ""
updated: 1764250818520
created: 1737241895427
published: false
---

## 2025-01-05

손으로 글씨 쓰기나 말로 표현하기 애매한 아로마 노트를 글로 끄집어 내는 취미

## 2025-01-09

전날 조깅 후 7시간 30분 수면시간을 확보하고 잠자리에 들었건만
계속 잠에 못 들고 자살충동에 휩싸임. 어찌 자고 일어나니 5시간 수면.
퇴근 2시간 전까지 괜찮았지만 후에 뇌 상태가 별로. 자살충동
퇴근 길 버스에서 잠 못잠.

집에 와서 내일 휴가 신청.
자기파괴욕에 빵, 치킨 배달 (5개월 만) 시켜먹음. 건강을 위해 절제해왔지만 외부 요인으로 허사가 된다면 차라리 절제의 불편함 없이 즐길거나 즐기는게 낫지.
후에 10시간 가까이 쓰러져 잠.

돌이켜 보니 최소 오전 반차는 필수, 치킨 섭취는 양을 절반이하로 하면 더 좋을 듯.

## 2025-01-10 #섭취

어제 먹다 남긴 치킨 먹는데 계속 들어감. 양배추채 무침 따로 먹을 때도 계속 먹게 됨.
딱히 치킨이어야만 하는 건 아닌 거 같네

## 2025-01-14

수면 시간 5시간 - 눈감고 1시간 휴식으로 수면시간이 모자라서 일과 시간에 브레인 포그가 자주 발생했는데,
시집 필사를 하니 걷힘. 신기한데? 손글씨의 효과로 보임.

## 2025-01-29 #섭취

치킨이 땡겼으나 일단 양배추 라페?를 먹어보기로 함.
맛있게 먹고나니 치킨 필요 없다.

## 2025-02-01

명상할 때 항상 같은 호흡 비중이 편하지 않다.
어제는 완전한 들숨 날숨이 편했어도 오늘은 강한 반 날숨이 편할 수 있다.
뭐든 불편하면 여러 가지를 시도해봐. 사람이든, 기분이든, 조건이든 항상 바뀔 수 있다.

## 2025-02-09

지난 수요일부터 황폐화. 목요일 연차쓰고. 건실한 생활 패턴이 깨짐. 조깅도 건너뛰고.
오늘도 딱히 좋은 컨디션은 아니었지만 이발 나가기전 환기하니 기분이 크게 나아짐.

DJ MAX 1. 즐기고 2. 정확도를 올리기.
중간에 error을 내도 careless가 아닌거라 반성 시 예전보다 스트레스가 없다.
가령 1박자에 2타 번복하다 3타 전환 변박 시에 틀림 -> 그림을 보느라 집중 못함.
\1. 즐기는 게 우선. 2. 낮은 집중도에서 난이도를 처리할 수 있는 신경망 구축이 안됨. -> No stress

## 2025-02-12

여유있을 때 예방하는 마음으로 미리 일을 처리하는게 편하긴 하다.

이전에도 LLM 지식은 알았지만 관련 기사 2개를 읽어서 더 강하게 인식.

- [Deep dive into LLMs like ChatGPT by Andrej Karpathy (TL;DR)](https://anfalmushtaq.com/articles/deep-dive-into-llms-like-chatgpt-tldr)
- [MODERN-DAY ORACLES or BULLSHIT MACHINES?](https://thebullshitmachines.com/) - How to thrive in a ChatGPT world

생각의 frame으로 삼아서 효과가 좋아지면 당연히 채용해야지.
순차적, 확률적으로 선택하여 token을 생성하는 LLM과 비슷하게, 하루 일과를 공부, 운동, 게임으로 목표를 잡고 실행할 때 게임을 먼저 한다면, 공부나 운동을 먼저 실행하는 경우보다 3가지를 모두 수행할 확률이 확연히 차이난다.

## 2025-02-13

몰입은 너무 심하다.
한 시간 동안 움직임 없으면 손목 시계에서 알람이 울리기 때문에 그걸 기점으로 그만 두기로 사전에 정했는데 알람을 인지하고도 계속 함.
22시에 그만 뒀어야 했는데, 23시가 넘은 걸 인지했음에도 행동으로 옮기지 않음.

## 2025-02-17

몰입이 전체 스케쥴을 망치는 걸 막기 위해, 주기적으로 걸어다니며 스케쥴링하는 습관을 만들자.

## 2025-02-22

자아 유지에도 비용이 든다.
자주 자세를 변경하면서 생각을...

## 2025-02-23

커피마시러 외출. 추워서 나가기 싫었지만... 나오니 역시 추워서 싫다.
자전거 타니 좋아짐.
어제 조깅할 때도 느꼈지만 준비해서 나가 500m 뛸 때까지가 멘텔 소모. 그 뒤 한 동안 +. 중반 이후 0. 극후박과 뒷정리가 -

## 2025-03-06

출근할 때 쾌적한 지하철에서 명상이 잘 되니 휴양지에 온 느낌이 20% 정도 나더라.

퇴근 후 집에 도착했을 때 정리(스타일러, 저녁 준비 등)하기 힘들다.
그냥 사람 많은 교통수단 타고 한 시간 지나면 기본적인 스트레스 레벨이 높다.

명상 후 묵상으로 정리하니 효과가 상당히 좋다.

## 2025-04-06 #외출

그렇게 바깥에 나오기 싫었지만 막상 나오니 역시 좋군. 봄날씨 완연

## 2025-04-11 #수면장애 #기도

3일 연속 잠 설침.
1 - 기상시간 6시간 전에 잤는데 4시간 후 깸. 거래 기사 읽음.
2 - 출퇴근 후 밤에 90분 잤지만 상태 별로라서 반차쓰고 잤는데 6시간 만에 깸.
3 - 역시 일과시간 상태 안좋음. 밤에 두 시간 자고 일어나 샤워 후 6시간 잠.
일과시간 내내 머리 좀 쓰면 두통. 밤에 자려니 또 잠도 안옴.
수면장애를 인정하고 기도하는 심정으로 명상.
시간이 더 들어 효율은 낮지만 원하는 결과를 얻음.

기도하는 심정으로 자고, 기도하는 심정으로 운동하고.
기도하는 대상은 되고 싶은 나.
편한 헌금이 아니라 성실·노력·감내를 지불. 매력적이네.

## 발전상 #흉내

하고 싶은 거 말고 되고 싶을 걸 해.
이상-롤모델을 흉내내라 10%라도.
물론 멘탈 바닥 치지 않게 조절 해. - 2025-04-16

## 2025-01-13

수요일 이후 (7시간 30분 수면 세팅했는데, 잠 안와서 5시간만 잠) 어제까지 무기력하게 지냄.
월요일 출근을 위한 부족한 수면에도 불구하고 오히려 활력.
일요일은 아무 의욕 없이 휴식하여 시간이 남아돌고, 월요일엔 정신적으로 활력이 생겨 할 일이 많아 시간이 부족

집에서 휴식 = 황폐 = 활력↑+기력소모, 무기력
정갈 취미-손 글씨, 카페인, 명상, 시 필사?, ASMR?

## 2025-05-08

어금니 깨져서 심란함.

🥱 -> 🤔💡🌱 — [On The Death of Daydreaming](https://www.afterbabel.com/p/on-the-death-of-daydreaming)을 적용하기 위해
퇴근 후 일부러 컴퓨터 켜지 않고, 명상부터 함.
인방이 재밌지만 심심함을 택하니 과장보태서 인생의 방향성이 더 잘 잡히는 듯

## 2025-05-10

비오는 와중에 20분 거리를 걸어서 커피마시러.
집에서 나올 때 옷차림 등 걸리적 거리는 선택사항이 많았고 도보시간 때문에 40분은 걸린 듯.
예전 같으면 준비과정에서 때려 쳤을텐데 심심함을 구하기 시작하니 많이 내려놓게 되네.

## 2025-05-12 #test

퇴근 길 만원 지하철.
기대 내려놓기.
기준은 그대로.

## 2025-05-13 #명상

잠 충분히 자고, 명상하니 뇌가 상쾌. 영어기사 읽기가 평안. 미세먼지 없는 날처럼

## 2025-05-14

이틀 전 보다 달리기 능력이 왜 이리 좋아짐?
(후!234) 호흡과 오른 무릎을 위한 밸런스 조정 때문인가?
-> 그냥 이 날 컨디션이 좋았던 걸로...

### 일상 안경 #test

안경을 초등학교 4학년부터 쓰기 시작했나?
그 때는 일상에 안경을 쓰고 다녔던 걸로 기억하는데 확실하진 않다. (축구하다가 공에 맞아 알 흠집)
20년 정도는 스마트폰 이후 가까운 화면 보기에 거슬려서 모니터 볼 때, 수업할 때만 착용했다.
그러다 요즘, 주변 풍경이나 나무 보기가 정서에 좋아서 평소에도 쓰고 다니기로 함.

-> 처음에는 폰 화면 보기에 거슬렸는데 이젠 꽤 나아지고 걸을 때 풍경감상이 참 좋음

## 2025-05-15

한덕이 형 조모님 조문
대학교 시절에 교수님 아버지 부고로 참가했을 때는 조의를 표하는 말도 제대로 못했는데
이젠 긴장되지도 않고 편안하다. 실제로 훨씬 자연스럽게 웃으면서 대화.
나이가 들어 무던해진건가, 경험이 쌓여서인가, 심이 탄탄해진건가?

## 2025-05-16

Ben에게 받은 Mr.Bin 드립백 내려보니
드립백 뜯고 원두의 향을 직접 맡거나 물로 내릴 때 향이,
내리고 난 후 커피를 마실 때의 향보다 확실히 잘 난다.
로스터스에서 마실 때 내린 드립백도 달라고 해... 볼까?

### soft break point #test

pomodoro timer를 한 동안 사용하다 중단했는데, 일정 시간 후에 끊는 점이 자꾸 방해가 됨.
계속 안쓰다보니 늘어지는 느낌이 듬.
그래서 변형으로 긴 시간을 hard break point로 잡고, soft break point를 중간 지점에 잡아서 시도.
오늘 하루는 잘 됐다.
주말에 의미없이 시간 흘리는 느낌을 줄일 수도 있을 듯

## 2025-05-17

팔굽혀펴기. 쉬는 시간에 간간히 하려고 할 때, 자꾸 내면에서 지금은 밥 먹은지 얼마 안됐으니 등, 나중에 할 수 있으니 지금은 건너뛰자고 한다. 그래도 하는게 나를 위해 좋다고 2세트를 했다. 결국 그 2 세트 외에는 안 함.
1분 동안 매달리기 할 때도, 그 짧은 시간동안 오만가지 핑계가 다 떠오른다. 30초 후에 하면 될 일을 당장해야 한다고, 명백히 잘못된 판단들도 그냥 무의식적으로 던짐.
나중에 할 수 있다는 속삭임에 끌리지마라.
그냥 속임수 일 수도 있고, 나중 일은 어찌될 지 모른다.

심심해야 컨트롤이 쉽다. 인방 재밌게 봐서 조깅 안나감.
[[2025-05-08|diary.2025#2025-05-08]]

## 2025-05-18

왠지 귀찮아서 로스터스 안가고, 점심도 그냥 배달시켜먹고
인방 재밌게 봤으나,
뇌가 살짝 썩어들어가는 느낌에... 조깅할 자신도 없고 내일부터 일할 자신도 없고
멘탈이 좀 약해짐.

조깅 나감. 2km 뛸 때까지 썩고 약한 멘탈이었으나 안양천에 도착하니 리셋 됨.
산책, 조깅하는 사람들 구경도 좋고, 난 왜 이리 건물 불빛이 좋지? 외관 조명도 좋고, 사람들 사는 아파트 거실 불빛이나 사무실 불빛이 너무 좋다.

멘탈을 위해 주말에 낮 저녁 산책은 필요할 듯

## 2025-05-19

평소에 집안일 30분 하면 스트레스를 받거나 정신력이라도 소모될 텐데,
그냥 30분 심심하기로 결정하고 집안일 하니 전혀 타격이 없다.

퇴근 후에 2~30분 심심하자.

## 2025-05-20

퇴근 길 지하철. 뒤에 핸드폰으로 살짝살짝 건드리는게 짜증 남
[[외부자극|book-report.법륜-스님의-행복#외부자극]]을 떠올려 조절하려 했으나 힘듬.
저녁 식사 후에 괜찮아졌지만...

## 2025-05-21

2일째 발기찬 아침. 왜?
조깅한게 효과? 늘어난 수면시간?

## 2025-05-22

### 일찍 출근

어제 밤 10시에 잠.
오늘 04시 넘어서 깸.
20분 명상하면서 잠을 청했으나 잠 안와서 기술 기사 읽다가 평소보다 40분 일찍 출근
6시 20분에 생각 외로 출근하는 사람이 꽤 있음. 지하철 도착 시간 간격도 10분 이상. 앉을 자리는 없고.
9호선 급행은 사람 많다.

### market - SE

abstract, modeling, state machine, black box, leaky abstraction - debugging

### 퇴근

퇴근 지하철 20분 넘게 통화하는 사람. 스트레스. 여전히 [[편견|book-report.법륜-스님의-행복]]과 [[집착|book-report.법정-스스로-행복하라]] 벗어나기가 힘드네.
요사이 불교 교리? 언급을 많이하는데, 문제 해결 방안으로 최근에 읽은 책 내용을 적용해보는 것이다. 안되면 다른 방법을 써야겠지.

## 2025-05-24

로스터스 창가의 소나무를 멍하니 바라보는게 좋다.

## 2025-05-25 #R5C

고등어 봉초밥. 기대보다 맛있네. 가끔 주말에 예약하고 사먹어도 될 듯.
같이 먹은 사시미는 특별할 건 없었다. 우니가 아주 살짝 비렸지만 생으로 먹을만 했고.

서울대공원

## 2025-05-26

### 부교감신경 활성 #test

명상 때 심상보다 호흡 제한을 통한 부교감신경 활성화가 더 중요할 지도 모른다.

## 2025-05-28

### 의식후퇴 #test

명상 때 의식하지 않고 멍 때림이 자연스럽다 여겼는데,
의식적으로 의식을 후퇴시켜 무의식이 청소하도록 자리를 내주는 것이 더 좋을지도 모르겠다.
다른 사람이 청소할 때 발 들거나 자리를 비켜주듯

### [Leslie Lamport: Thinking Above the Code](https://www.youtube.com/watch?v=-4Yp3j_jk8Q)

> Writing is nature's way of letting you know how sloppy your thinking is. — Guindon

To think, you have to write.

If you're thinking without writing, you only think you're thinking.

### 국립중앙박물관 #감상

서화만 보기로 작정하니 예전보다 차분히 다양한 관점에서 감상할 수 있었다.
그림의 낙관 한자 획이 재밌다든지.

단체로 온 중학생들이 많았다. 나도 남에게 끌려왔을 때는 별 의미없이 대충 보고 넘겼지만 30년 후에 좀 더 진지하게 접근할 줄은 몰랐다.

매달 마지막 수요일이 문화의 날이라 카페 할인이 있다는 점은 알았는데 기념품도 할인에 특별전시는 무료?

오세아니아 전통 예술품 전시 `마나 모아나` 관람하고 옴.
작품들이 엄밀하지 않지만 귀여움. 피카소의 큐비즘 0.2배율?
마그넷 기념품 2점 사옴.

## 2025-05-29

건전 생활을 위해 일찍 자는 점이 스트레스 받아서 멘탈 약하게 터져 연차내고 늦게 잠.
휴가낸 건 잘했다. 최소 반차는 필요. 연차까지 필요한가?

## 2025-05-30 #question

박살난 건 기호자아로 보이는데, 욕구폭발이 아니라 depressed. 왜지?

### 계좌이체

종소세 내러 ATM기에서 카드로 이체시도. 600만원이 한도.
11시 은행 방문했는데 30분 동안 대기.

### 명상

명상은 회복 뿐만 아니라 상태확인에도 유용하다.
명상하기 꺼려진다면 심한 몰입이나 집착 상태. 심심함이 필요하다.

## 2025-05-31

### 제기차기 #test

척추 불균형이 있는데 바깥쪽으로 제기차기 동작히 효과 있는 듯?

### 커피향 #test #coffee

디켄팅으로 향 끌어내기엔 거친 잔 표면이 유리한가?

### 산책

커피 마신 후 점심먹기 전에 주변 걸으면서 나무, 떨어진 열매, 결혼식장 주차안내 구경.
이런게 산책이지. 걸으며 폰 보지말고 생각 흐름 전환이 필요하다.

## 2025-06-01

그 간의 경험 상 주말에 점심, 저녁에 한 번씩 외출하는게 좋아서 (안그럼 머리, 피 썩는 느낌)
점심, 산책, 커피를 즐기기로 계획.

점심 먹으러 이마트 방문:
생각하면 당연하지만 주말 점심엔 사람이 많다. 딴 곳 가고 싶을 정도는 아니지만.

산책:
정오쯤 평촌 중안공원으로. 날씨가 더워지니 분수가 한창이라 거기서 노는 어린아이들과 부모가 많았다. 도랑에도. 나까지 즐거워짐.
부채가 필요한 더운 열기가 땅에서 올라옴. 여름이 다가오고 분수 열어주는 만큼 납득가는 불편함이었지만, 대선선거유세가 계속 들려온건 좀 마이너스. 이 놈들...

좀 걷다 처음가는 로스터스 방문. 주말이라 핸드드립 안된다네, 젠장.

## 2025-06-02 #기대낮춤

지하철. 기대를, 기준을 낮춰놓으니 덥고 사람이 많아도 그러려니... 가 가능했음. — [[기대로 고통받지 마라|book-report.법륜-스님의-행복#기대로-고통받지-마라]]

## 2025-06-03 #vomit #R5C

R5C 모임

안양시청에서 만나기 전에 커피 사가기로. 텀블러 챙겨서 환경오염 줄이는 발버둥이라도 쳐보려고 했는데 350ml라서 커피가 다 안들어감 500ml가 필요한 듯. 하필 주문한 메뉴가 일반 물 얼음이 아니라 커피를 얼린 얼음이라 버리라고 하지 못하고 작은 종이컵 2개 받아옴.
텀블러 챙겨서 커피 받는게 어색하고 쑥쓰러웠지만 밀고 나감.

오리고기

백남준 아트 센터
이게 현대예술? 양자역학처럼 이해 어려운 layer들이 쌓여서 달나라로 가버린건가?

광교호수 산책:
나중에 은퇴하면 이런 곳에서 살고 싶다. 집 코 앞에 산책코스가...
지금 조깅루트 안양천 근처도 좋지만, 여긴 호수주변에 상점가도 짱짱하네

## 2025-06-04 #vomit #test

여백, 여유

- 빽빽한 이면지 필기 -> ' V ' 으로 줄 여백 두기 test
- 그림. 여백의 미
- 심심. 여유
- 이틀 전 도시락 놓고옴. 탁자 위에 잡동사니들이 뭉쳐 있어 들고 나갈 물건들이 시각적으로 파묻혀 구분이 안된다.
- 날짜별 todo list 노트
- 휴식시간 되면 더 할만하다면서 진행하는 경우가 많은데, 그냥 쉬어. 모두 소진하고 쉬지말고. 여유 남기고 휴식을 취해라.

- 명상, 암적응, 호흡 느리게, 논리영역, 심박수 낮춤, 사고 clock 느리게

## 2025-06-06

### 그림

전신그림 1, 손 그림 5점. modeling만 생각하여 엉성하게 그림.
2분은 있어야 할 거 같고 3분이 편할 거 같은데

## 2025-06-07 #vomit

7시 40분 차 예매. 6시 50분 알람에 일어나 3분 정도 밍기적
준비 끝나니 22분
버스 시간이 안될 거 같음. 택시 바로 잡히는거 아니면...
자전거 시간을 보니 9분 걸림. 신호등 때문에 9분이 가능한거 맞아?
자전거로 조금 밟으니 13분 정도 걸림. 땀도 살짝 나고
아침 일찍 갈 땐 한 시간 일찍 일어나자. 자전거로 여유있게 올 수 있다.

아침에 일어나 자전거 타고 멍하니 차에서 경치보니 좋네. 평소 주말에도 살릴 수 있을까?

### 컴

아침에 출근하는 느낌으로 컴 안키고 바로 준비하면 별 저항이 없군

### 귀경

속 안좋은데 다른 모험루트 고르지 말자. 모험루트 구경은 좋았지만

## 2025-06-08 #vomit

스타필드

너무 자주 나가는거... 흥미로운 경험이지만

지하철 자리 있는데 바닥에 주저 앉은 사람

## 2025-06-09 #기대낮춤

퇴근길 지하철.
더움. 여름이니 그러려니 함.
30초 차로 지하철 놓치고 10분 기다려서 다음 지하철 탐. 그러려니 함.
보통 한 시간 이동거리면 시간 경과 자체로 조금 짜증났는데 오늘은 별로 상관없음. 정신력 소모가 적어서 그런가?

## 2025-06-11 #vomit #test

글 읽으면서 chunk. 색깔로 심상?
-> web browser extension. drag block with constantly changing color?

### 특성 #vomit

modeling with constraints?

> The painter who begins with a blank canvas faces more paralysis than the one who starts with a frame and a palette.
> One person sets a goal: become a best-selling author. Another imposes a constraint: write every day, but never write what bores me.

- [Pivot Points](https://longform.asmartbear.com/pivot-points/)
  - **Contextual Evaluation**: Unlike traditional assessments that categorize traits as strengths or weaknesses, Pivot Points recognize that their value is context-dependent.
  - **Embracing Constraints**: Pivot Points are viewed as enabling constraints that, when embraced, can lead to more fulfilling personal and professional lives, allowing individuals and organizations to thrive by aligning actions with inherent strengths.

### 쉬는 시간 심심한 가사

쉬는 시간에 조금씩, 자잘한 가사처리가 즐겁다. 드는 노력은 거의 0에 나중에 생길 문제를 미리 없애니... 공짜 마법 같음.
묶을 수록 일로 변해서 스트레스가 쌓이니 조금씩만

### 접근통제 #test #kelly_criterion

지루한 일로 하루 일과 토대를 단단히 쌓고, 노는 비중을 낮추고 후순위로.
자극이 심한 보상은 기간에 따라 어떤 날엔 아예 접근하지 말기. 양 조절하면 OK인데, 자극이 자극을 불러 실패. 승률이 낮다.
ex:

- 과자, 치킨
- 인방

종류별로 섞어 하는 게 좋은데, 한 세션의 일부만 보상으로? (-> 바로 다음 날 실패)
게임에는 적용하기 어렵겠군.

## 2025-06-12

### 접근통제 #test

어제에 이어 실패. 세션 일부 보상으로 넣었으나 한 세션에서 성공 후 두 번째 세션에서 보상을 먼저 땡겨쓰다가 그게 쭉 이어져버림.
break time도 두 번 무시함. 인지를 해도 무시. 지금 당장이 못 즐긴다해서 영영 사라지는게 아니라 잠시 뒤로 미루서 즐기면 되는 것을...
또 웃긴게, 이후에 명상도 제대로 함.

지금 단계에선 접근통제+보상 간격 미루기 외엔 대응 방법이 떠오르지 않는다.

## 2025-06-13

### reward app #test

When you accomplish a task, the app shows reward sentences, and pictures.

- provocation, reward pair?

### 내부 시그널

요즘 명상이나 풍경, 글쓰기, 일기 등의 활동이 늘어나서 외부자극 대비 내부 시그널 관찰 비율이 확 늘었다.
덕분에 유튜브나 만화 보는 비중이 많이 낮아서 갱신량을 쫓을 수 없을 지경.
요즘 밥먹을 때는 화면 보기가 싫고 맛에 좀 더 집중하게 된다.

### 착각 #test

왠지 모르게 자아가 레벨업한 느낌? 뭔가 다른 경지에 다다른 느낌?
그 동안의 궁리로 스트레스 덜 받는 거 외에 별 차이 없는데?

### 몰입 패배

3패 1승? 역시 접근통제가 필요해. 승률이 높아도 꺼려야 하는데 낮은데도 접근함.
절벽에 가까이 가지 않는 조심함이 필요해.

## 2025-06-15

### 여유

왠지 하루가 여유 있음.

- 여지를 남기고 휴식을 일부러 챙겨서?
- 폰을 잘 안봐서?
- flag로 chore 처리해서? [[A receipt printer cured my procrastination|life-tips.a-thermal-receipt-printer-cured-my-procrastination]]

### 커피

커피 노트를 적고 평가등급 참고를 위해 예전 기록을 뒤적이니 2주 전에 마신 커피였네.
일치하는 느낌도 있고 틀린 느낌도 있으나 등급은 같음.

## 2025-06-16 #vomit

### 일과 여유

flag로 chore 처리와 동시에 일부러 여백 휴식을 가지니 확실히 좋다.
후술할 패배로 망가졌지만

### 보상집착에 20% 승률 #vomit

5전 1승.
시간 효율 보면 맞는데, 자꾸 내 뇌건강이 소모된다.
접근 통제.
제발 여유 있을 때 휴식해라.

이틀 연속 6시간 수면에 뇌가 헤롱댄다.

### 골반 혈류 #건강

골반 쪽에서 끼기긱 느껴진지 한 달이 안됐는데, (처음엔 의자 오래되서 회전축에 마찰력 늘어났나 싶었는데 집의자, 회사의자 가릴 것 없이 느껴짐)
오늘은 아예 혈류가 느껴지는 것 마냥 가만히 있어도 꾸준히 느껴짐
-> 06-17 많이 가라 앉음.
골반 혈류가 느껴지는 증상에 대해 검색해보긴 했는데... 증상이 오래되거나 부증상들이 생기면 진단받아보라네

## 2025-06-17

### typing #vomit

뭔가 느끼는게 많음

- 서두르면 망친다. 확실한 수행이 중요.
  - 의식하지 못했던 영어 속독 집착 버림
- 당장 속도가 안나와도 꾸준히 쌓는게 중요
  - 편안하게 70% 정도의 강도로 습관 형성
- 단어 타이핑 하는 그 짧은 시간에도 사전에 손가락 흐름 머리속으로 한 번 그리고 치면 더 좋음. 익숙해지면 필요 없어질 거 같긴 함.
  - modeling 확인?

### AI code generation #test #vomit

옛날 러시아 프로그래머들은 실제 프로그램 돌리는 비용이 너무 들어가니 수행 전에 빡세게 생각했다고 한다. (디버깅 횟수 줄이기)
modeling. 레즐리 램포트는 무조건 생각 먼저 해보는게 좋다고 한다.
AI에게 맡기기전에 설계급으로 디자인, 가드레일, 문서 draft? -> AI가 제대로 생성하면 개이득, 결과물이 별로여도 내가 미리 만든 건 가치있는 생성
캔트백은 지속적으로 그 동안의 "90%의 기술이 가치를 잃고, 10%의 기술이 1000배 증가"한다고 함.

Unfortunately reviewing code is actually harder than most people think. It takes me at least the same amount of time to review code not written by me than it would take me to write the code myself, if not more. — https://blog.miguelgrinberg.com/post/why-generative-ai-coding-tools-and-agents-do-not-work-for-me

### 뒷덜미 누르기 #test

뭐지? 잠 1시간 모자라서 머리가 잘 안돌아가는데 sit up때 목덜미 거는 식으로 한 손으로 누르니 정신이 맑아지는데?

### 공간 효율 -> 여백으로 인지 부담 적게? -> 사진 구도 배치 구성? #vomit

예전부터 물건이 있으면 공간효율 때문에 책, 휴대폰, 종이 같은 게 있으면 쌓을 수 있을 때 쌓아뒀는데,
ref여백을 의식해서 단층, 각각 margin을 두고 두니 더 좋아보이는 거 같기도?

첵에 휴대폰 올려놓는 걸 예로 들면, collision 영역이 줄어들어 인지 부담이 줄어드는 거 같기도 하고. 더 깔끔해보이고. 의미있어 보이고.

### 70% 강도로 쉽게 #habit #vomit

쉬우니 빠를 수도 있다.

### 사람들로 짜증, 행복 #감상

출퇴근 하다보면 사람 때문에 스트레스 경우들이 있다.

- 흡연 부스 근처 길에서 흡연
- 지하철에서 양손 손잡이+계속 몸 꿈틀거림 - 내가 예민하게 받아들이긴 함
- 새치기
- 만원 교통수단으로 출퇴근

반면 사람들 때문에 행복하기도 하다.

- 강도 당할 염려 없이 통행
- 기생충 등 위생 걱정 없이 식사
- 출퇴근 인프라

### sticky desire #vomit

어제 승률이 20%에, 한 번 실패한 세션 끝날 때 보상 주는 방법을 이번엔 잘 되지 않을까 생각하고 있다가 문뜩,
'아직 퇴근 중이고 걷고 있는데, 이렇게 물리적·심리적 거리가 있는데도 집착한다고? 실제로 세션 끝나고 보상 접근하면 아주 미쳐 날뛰겠군!'
해서 21시까지 접근을 아예 안함. 결국 안하고 잤는데...

### 잠 설침

22시 30분, 일찍 잤는데 잠드는데 오래 걸림. 겨우 잠들고 오래 잤다 생각했는데 2시간 지남. 억지로 잠. 4시간 지남. 이젠 잠이 안옴. ... 놀고 싶은거 억제하고 건강을 위해 일찍 잤는데 몸이 배신. ... 뭐 나도 2일 몸 괴롭혔고 몸은 나 오늘 괴롭혔으니 이렇게 생각하면 딱히 열받을 일은 아니군.

### 자신이 contents

외부에서 가져와 노력없이 편히 소비하는 contents 비중이 점점 줄어들고
글쓰기나, 독서 같은 자신에게 생산적인 활동에서 얻는 contents 소비 비중이 늘어남

### 여유가 있어야 친절함이 생각남

나 자신에게 여유가 있어야 다른 사람들에게 친절을 배풀고 싶은 여력? 관심? 이 생김.
조던 피터슨이 말한 엿 같은 세상을 덜 엿 같이 만드는데 매우 공감.

## 2025-06-18

8전 2승. 그러고보니 이게 내 pivot point구나. 결국 단기간엔 못고치고 환경조성=접근 통제 밖에 없는데...

## 2025-06-19 #draft

### 평소엔 70%

평소엔 힘 빼고 살자.
음료수 페트병도 그 동안 한 방울까지 없애고 버리고 했는데, 스트레스 받으면 미루기 일쑤라서 쓰레기로 방치되어 있다가 며칠 뒤에 작업하고 버리는 식이라
처리 안되어 잡일이 쌓인다.

### drill

그림 4점. 손 그리는데 모델링 갈피를 못 잡겠네. 중앙선 그리면 조금 도움이 되는 듯 싶지만, 종이에 그리다 보니 혼동되기도 하고.

작은 그림 먼저 그리고 큰 그림을 또 그릴까?

### 실내 자전거

조깅하러 준비하고 나갔는데 비오기 시작.
집으로 돌아옴.
하기 싫은 실내 자전거 꺼내서 타기 시작.
(10분 넘으면 딱딱 거려서 싫고 왠지 조깅과 다르게 힘들어 싫음)
심박수는 별로 안오르는데 힘듬.
평소 70% 생각하면서 난이도 팍 낮추고 탈까 했다가... 원래 인생은 재미없고 힘든게 기본 값이라고 되뇌이니까 그러려니 하면서 타게 됨.
외부 환경에 신경 쓸 필요 없으니 명상에는 더 유리하기도 하고.
조깅 시 호흡 비슷하게 하니 할 만함.

### 니플패치

아무리 더워도 원래 러닝 안에 입고 다녔음.
예전엔 니플패치가 소모품이라는게 마음에 안들었지만 요사이 다시 생각해보니
1년에 만원 정도 소모하고 러닝 안입고 덜 더우면, 스트레스 덜 받고 전기도 덜 쓸 수 있고... 이득일 수도? 해서 테스트 해보니 일단 오늘 하루는 합격점.

## 2025-06-20

### 탈진

그 동안은 스트레스와 수면부족으로 머리가 아파 일을 더 진행 못했는데, 요즘엔 명상도 하고 수면도 잘 취해주니까 기릭이 떨어져 일 진행이 안되는 경우가 생긴다.

## 2025-06-21

### drill

손그림 7점.
명암 채우는 방식으로 그리니 일단 시간부터 잡아먹어서 외곽선, 1단계 명암만 해야 할 듯
큰 흐름선을 생각하며 그리니 조금 나아지는 듯?

### 산책

선선한 날씨에 자전거 타고 산책 나오니 좋구만

### 외출 준비는 자잘하게 나눠서

하자. 한 번에 몰아서 하면 일이다.

### 사진. 가끔 익숙한 장소도 프레임 확인하자.

카페에서 빈 테이블 사진을 와중에 폰 화면에서 받는 느낌이 평소 보는 시야와는 많이 다름.
세로 0.6배줌.
평소 시야는 가로로 긴 안경 프레임 안에만 주로 보기 때문에 천장 팬의 존재는 완전 인식 바깥이었음.
프레임이 다르니 화면 구성 비율이 달라지고 전체 느낌이 달라진다. 요리에서 소스 비율 생각하면 될 듯.
빛의 양도 다르고, 소소하게 렌즈 왜곡도 생기니
가끔 익숙한 장소도 세로 광각으로 찍어보거나 프레임 확인만 해도 좋은 듯.

## 2025-06-23

### MoE? #vomit #test

공각 분리 자각?을 활용하니 meta 인지, 뇌 자원 활용이 더 깔끔한 듯

## 2025-06-24

### Brain Status #test

bad - OK - good - great

뇌 상태 봐가며 OK에 휴식을 취하니 관리하기 좋음

#### **주의**: 뇌를 쓰면서 상태 파악은 부정확 할 수 있음

기껏 일찍 자려고 세팅 다 해놓고 누웠는데 잠이 안옴.

만화나 보면서 뇌 상태 체크 했는데 good
그래도 시간 너무 지나서 끄고 다시 잠 청하려고 시도하니 갑자기 ok 밑으로 떨어짐.

## 2025-06-25 #국립중앙박물관 #감상

### 약속 시간 여유

약속에 여유있게 맞추고 싶어 2~30분 남길 요량으로 일찍 나감.
시간 남으면 걷든 읽든 명상하든.
역시 여유가 있으면 좋다.
이전에는 남는 시간은 버려진다고 생각해서 이동 시간 예측해서 맞춰야하는 만날 약속 자체를 싫어했는데.

### 사진찍기

사유 찻집에 11시 이전에 도착. 손님이 없음. 배경 + 찻잔으로 사진 찍었어야 했는데. 다음 기회를...

사진찍는 법 책 읽은 뒤로 조금 나아진 듯.

### 조선 전기 미술품 감상

안겸풍 산수화가 너무 좋다.
사람 키만한 비단에 쬐끄만 사람 그림이나 나무 그림이 너무 좋음.

다른 글씨는 잘 쓴거 같은데, 잘 쓴거 맞나? 싶기도 함.
한석봉 글씨는 그냥 잘 썼음.

## 2025-06-27

사진 구성 요소 조합도 [[Hedged|life-tips.predict-the-future#hedged-bets]]의 개념으로? #vomit

### 퇴근 지하철 내리고 명상

생각보다 회복되어 여유를 갖게 됨.
어차피 시간 급하지 않아 퇴근 길 마다 해도 될 듯?

## 2025-06-28

오전 중에 준비해서 처음 가는 로스터스로
머리가 썩은 상태는 아니어서 산책 버프는 없었다.
드립은 워시드만 잔뜩 있어서 내 취향은 아님.
차라리 내추럴 에스프레소가 좋았다.

### 여유. 도움. 친절.

점심 먹고 산책하다 휠체어 타고 가시는 어르신을 도와줌.
왠지 턱에 걸려 못 넘어가시는게 아닐까 싶어서 도와줄 마음의 준비를 했다가 실제로 못 넘어가시고 있길래 다가가서 도움 드려도 되는지 여쭙고 넘겨드림.

사실 평소에도 남 도와줄 마음은 먹고 있지만 실제로 실행까지 이어지는 경우는 극히 적은데,
이처럼 실행에 있어 거리낌, 주저함 없이 자연스럽게 도와드린 마음의 힘은 [[여유|diary.2025#여유가-있어야-친절함이-생각남]]를 갖춰서 생긴 듯.

### pivot points을 이용한 조깅 #with_pivot_points

나갈까 말까. 반반 균형. 어느 쪽이든 할 수 있을거 같은 기분인데 왜 고민하고 있냐. 나가자. 마음 먹자 가기 싫은 비중이 늘어남.
환경 강제에 집중. 일단 나가서 산책 환경이면 뛸 성격이란걸 알기에 [Pivot Points](https://longform.asmartbear.com/pivot-points/)를 활용

### 조깅하면서 음악 박자

오랜만에 음악 들으면서 뛰니 호흡박자가 자꾸 흐트러진다. 컨디션 문제인가? 음악 듣는 게 문제인가?

## 2025-06-29

### 반집업 상의

코오롱 세이브 플라자에 방문해서 시착을 위해 외출할 때 반집업 운동복이 활용도가 좋다.

### 걸레질

휴식 시간에 걸레로 유리창 청소. 의외로 마음에 듦
청소로 자신의 마음을 닦는다는 표현에 수긍 간다.

## 2025-06-30

### 예방 명상 #test

퇴근 지하철 내리고 의자에 앉아 3분 명상. 딱히 휴식이 필요하지는 않았지만 그냥 좋다.
예방 주사 맞듯. 굳이 필요하지 않아도 일단 명상 휴식하는게 좋을 듯.
[[뇌를 쓰면서 상태 파악은 부정확 할 수 있음|diary.2025#주의-뇌를-쓰면서-상태-파악은-부정확-할-수-있음]] 경우도 있고

## 2025-07-16

지난 주 금요일 퇴근 때, 버스 예상 시간이 많이 빗나가서 빈정 좀 상한 뒤로
왠지 우울증이 온거 같다.
월요일 출근하고, 화·수 휴가

예상외로 신발 물에 젖고 우산 뒤집어 지고 한 게 몸에 자극이 됐는지 가장 기분전환이 됨.

-> 사실 감정적으로 폭발했기에 적을 내용이 엄청 많았지만, 너무 부담되어 외면했다. 시일이 지나니 다 날아감.

## 2025-07-17

여유있게 놀 수 있는 놀이와 여유 없이 놀게 되는 놀이

## 2025-07-18

오늘은 왠지 아침부터 정신적 여유가 있군. 잠을 그리 많이 잔건 아닌데... (어제 2시간 자고, 오늘 퇴근 후 2시간 + 5.5시간)

모기 물려도 신경도 안쓰이고

효율보단 여유

## 2025-07-20

막스로스터스 리뷰 draft
40번 정도 이용. 일정기간. 주로 드립커피 마시러 온다.
집 주변에서 즐길만한 로스터스는 이곳과 시그니쳐 정도.
집에서 가장 가까움.
사진에 보이듯이 아로마 챔버와 디켄터로 서비스.
이 두 가지로 제공하지 않는 로스터스는 가지 않음.

## 2025-07-28

### 저강도 강제 시작

자연히 할 마음 상태가 갖춰지길 기다리다가 결국 안하는 경우가 많다.
운동해야 할 때 특히 느껴짐. 의욕은 저절로 익어 떨어지는 홍시가 아니다. 내 마음이지만 내 마음대로 안된다.
70% 강도라도 억지로 해야 진행이 된다.

> “Motivation often comes after starting, not before. Action produces momentum.” — James Clear

### 10% 불편함을 수용

불편함이 느껴지더라도 상황이 나빠지기 전에 미리 해치워야 그나마 의도한 대로 살 수 있다.
납세 같다. 시작세...
문제는 스트레스가 계속 누적될 텐데...

## 2025-08-09

오랜만에 손글씨 기록.
닥치고 쏟아내는 행위 그 자체만으로도 의미가 있다.

## 2025-08-11

조깅 중에 공원의 뻥 뚫린 하늘을 보면 기분이 좋다.
안양천 근처 아파트 야간 조명+오피스 빌딩 사무실 불빛도 좋았는데, 큰 공간 보는 걸 좋아하나?
생각해보니 천장 높고 공간감 있는 카페를 좋아하고...

## 2025-08-12

### 기분전환 산책, 펼침 노트

스트레스 받아서 기분 전환 겸 교보 문고로 내려갔다.
미리 결제 요청한 노션은 기한 지나 access 불가 뜨고
PDF 변경 건이 왔는데, 혹시 싶어서 물어보니 새로 template 추가였고
자잘한 스트레스가 쌓여서 넘치기 전에 풀어야지

전환은 그럭저럭. 1000원짜리 양쪽으로 펼쳐지는 노트도 사옴. 리갈패드 가성비엔 못 미치나 펼치는 감성이 있는거 같아서...
쓸모없이 버리더라도 1000원이면 기분전환 비용으로 나쁘지 않지.

### 퇴근길 빡침

지하철에 자꾸 핸드폰으로 어깨치는 사람이 있다.
기대 낮춤을 떠올렸지만 잠깐 효과 있고 사라짐.
폰 내던지고 쥐어박고 싶은 충동을 느꼈고 참았지만 날이 갈 수록 실행과의 거리가 가까워짐을 느낀다. 좀 걱정되는 군.
지하철 내리고 난 뒤에 시계열을 길게 생각하니 후속 스트레스가 없어짐. 효과를 보기 위해 뭐라도 써먹어봐야지.

### 심심

인방 볼 게 없는 하루였다. boring이 갖춰졌는데 계속 재미에 매달림.
쌓인 책이나 읽든지, 청소를 하든지 뭐라도 하면 좋을텐데.

## 2025-08-13

### vomit, diffusion

어제 일기를 손글씨로 노트에 vomit. diffusion 같군.

### 반 명상

자기전 10여분의 양치는 수면에 방해, 뇌 각성의 스트레스 활동이지만
기분전환, 반 명상 기분으로 해보니 의외로 먹히는 듯. 겨우 한 번의 긍정적 경험이지만...
-> 기대치의 40%정도의 효과

## 2025-08-20

### 반 명상

먼나라 이웃나라에서 과거 일본 성장기에 작업을 수행으로 여겼다고 했고, 세차는 마음을 닦는 거라는 표현도 있다.
정돈된 마음가짐으로 행하면 명상 절반은 되는 듯.
거기에 작업까지 진행되니 강력하다.

> [Art is guided meditation.](https://www.henrikkarlsson.xyz/p/attention)

### etc

감은 눈꺼풀의 혈류든, 어그러지는 마음 속 이미지든, 영화보는 느낌으로 명상

삼전 배당금이 들어왔다. 만료된 ISA에 들어왔는데 통장 없앴다면 어찌처리되는 거지?

### 뷔페 가성비

애슐리퀸즈 점심.
더워서 멀리나가지 않고 집 근처에서 먹으려고 했지만 구름 낀 날씨라 생각보다 괜찮아 자전거 타고 옴. 중간 햇볕에 잠깐 덥긴 했지만 OK.
평일 오후 피크타임 살짝 어긋난 13:30 인데도 사람이 반절이상. 스타벅스 이상?의 소란스러움.
머신 커피 향 좋네? 컵은 일반 머그인데도.
그 외에도 오이츠케모노, 대파크림 피자가 인상적이군.
디저트와 커피쳐도 만 원 이상의 가치. 평일 점심 2만원이면 가성비가 뛰어나다.

## 2025-08-21

일할 때는 집중해서 하지만, 쉬는 시간에 살 텀블러 선택옵션을 계속 판단하느라 스트레스 받음.
생각을 멈춰야 함을 알지만 그만두지 못함. 원래 끊는 걸 못하는군. pivot point

## 2025-08-25

삶의 의미가 뭔가? 또 우울증에 걸릴 법한 마음 상태.
퇴근 길 스트레스. 집에서 인방을 보면 근묵자흑으로 같이 늘어질 거 같아 대신 펜 들고 씀.
상당한 여유시간이 있는 생활이니 하루에 두 시간만 더 공부해도 엄청 진도에 도움이 될 거라는 생각은 항상하지만 쉬다보면 의지가 약해지니...

## 2025-08-27 #R5C

마이아트뮤지엄 - 나폴리
교수님 인사

## 2025-08-29 - 과도한 기대치가 기본 값으로 돌아옴

선로정비로 지하철 2분 지연에 당연한 조치임을 이해해도 스트레스 받음.
적정 기대치보다 이상을 기본으로 생각하고 있다.
요사이 3일동안 우울증도 어떤 일이 생기면 나쁜 쪽만 반응하고 있는거 같고
투자 측면에서도 시황을 과도하게 비관적으로 봐서 현금비중이 높은 듯.

## 2025-08-31

로스터스는 더워서 안가기로 하고 근처 카페로... 나가보니 생각보단 안덥긴 했지만, 그냥 집에와서 독서나 하자.

### 뇌썩 느껴지면 독서나 하자 #test

거실 탁자에서 조선전기 도감 읽음.
글 읽다가 이해 안가면 다시 읽고, 문단간의 연결되는 의미 파악도 해보고. 확실히 머리를 쓰게 되는군.
햇빛과 더위에 안방으로 이동했지만, 거실 탁자는 시작으로 충분히 쓸모가 있네.
어제 공허함을 못 참고 그리 안 땡겨도 간식 느낌으로 생라면, 치킨먹었더니 브레인 포그, 잠, 멍청해짐. 거기에 인방만 보니 뇌 썩는 느낌. 오늘처럼 도감이나 볼 걸.

강희맹은 ... 관념적 이상경을 더 선호. p. 176

### 손글씨 #test

한 글자 쓸 때 고정된 시간을 들이고,
다음 글자 시작할 때 글자를 어떻게 쓸까 살짝 생각하는 시간을 두니
이전보다 실용적이면서 기준 맞추기에 도움이 된다.

## 2025-09-02

갑자기 가을이 왔나? 출근길 시원하다. 21도씨

AWS 권한 설정이 바로바로 적용이 안되서 헤매다가 결국 스트레스 많이 누적됨. 아오.

### Seoul in traces - [urban sketch](https://urbansketchers.org/what-is-urban-sketch/) #test

예전에 별 고민 없이 가볍게 기호품 사는 횟수가 많아져서 샘플 보고 한 번 구매를 자제한 책이다. 다음에 생각나면 사기하고 잊은 책이 불현듯 떠올라 사려했으나 지난 번 봤던 매대에 없고 (이제보니 신간매대) 앱에 찜해놓은 줄 알았으나 찜도 없음.
내용을 반추해보건데 카테고리도 여행? 드로잉?인지 잘 모르겠고... 앱에서 드로잉인가? 카테고리로 검색하다 비슷한 책 찾아서 내용보다가 연관 작품에 저번에 검색한 기억에 남는 이름의 같은 출판사 작가가 나와서 찾아냄. 이 시점은 회사로 돌아온 시점이라 다시 서점으로 내려가서 삼.

어린 시절 낙서인 듯 아닌듯. 목적에 충실한 레벨의 그리기. (본문에 20분 드로잉이라 써있으니 크로키 목적, 레벨)
없는 실력에 자꾸 질을 추구하는 성격에 도움이 될 수 있다.
퇴근 후 스트레스로 인한 인방에 정신줄을 놓는 습관이 있는데, 독서를 가볍게 시작할 수 있게 하니 앞으로 기대.

## 2025-09-03 #R5C

국립 현대 미술관 과천

휴게 공간 의자 앞에 TV로 작품해설 영상을 보여줌.
보리를 노력 쏟을 대상으로 삼고 몇 날 며칠을 보리밭에서 지내며 작업
보리 하나만을 그린 스케치도 여러장.
작품 제작 이야기도 흥미로운데 전시품만 보면 드러나지 않아 아쉽다.

## 2025-09-04 #draft

### 멍, 명상의 차이

- 눈 - 게슴츠레 : 매직아이
- 기계 - 멈춤 : 청소·정비

느낌

명상을 상념 재우기라고 하면 그 동안 반 명상이라고 칭하던 상태는 그냥 명상인 듯

## 2025-09-08

### 무의욕에 대화시도? #test

주말 내내 무의욕·무기력. 오늘 출근 할 때도. 회사와서 카페인 넣으니 좀 나아지고 사람과 대화하니 더 나아짐.
무의욕이면 1. 산책, 2. 카페인, 3에 대화?

### small talk #test

공감 게임으로 여기면 재미있어지려나? 대화, 맞장구, 질문

## 2025-09-10 #test

distraction app을 휴대할 수 없는 기기에만 설치?

## 2025-09-12 #대화

아침에 오른 손목에 혹을 발견하여 퇴근길에 정형외과 방문.
의사양반이 자꾸 혹을 누르다가 팍 터짐에 간호사가 웃음. 그 장소, 상황이 웃기 편한 분위기였음.
어투나 표정 등으로 내가 유도한 비율이 있어보인다. 이걸 다른 상황에도 적용시키고 싶다.

## 2025-09-15

특히 영문 읽기에 해당
확률 구름 - diffusion 방식으로 접근하여 skimming을 하고
걸려드는 내용은 완성을 향해 iteration. 글을 곱씹기. 뒤에서 폭탄 심지가 타들어오는 상황 마냥 전진만 하지 말고.

## 2025-09-18

관절상태가 갑자기 별로임. 나이 때문인가. 특별한 이벤트가 없는데, 왼발목과 오른손목에서 힘빠지는 느낌이...

## 2025-09-22

AI와 함께 code 작성 시에 commit 쪼개기가 힘들다. 안 익숙해서인지. PR과정이 있다면 스트레스가 상당할 듯.
figma에서 spec 긁어와서 강화 돌려보자.

오른 손목에 자꾸 힘빠지는 느낌이 든다. 12일에 손목 물혹제거와 연관이 있나? 막상 힘 주면 잘 들어가기는 한데...
턱걸이 2주 안하면 근육에서 근손실 경고 느낌을 주는데 그것과 비슷. 다만 그 느낌이 관절·인대에 발생하는 건 처음

## 다른 시스템에 감흥

오사카 여행에서 귀국할 때, 출근시간에 지하철 플랫폼에서 감흥을 받음.
외국이라 그런건지 남들 출근을 지켜보는 입장이라 그런건지 몰라서 언제 한 번 휴가내서 한국 지하철에서 출근시간에 구경하겠다 마음먹은지 오래.
오늘 9시 출근 시간에 8시에 출근하고 이전 기억을 떠올려 커피를 텀블러에 담고 신논현역 산책.
익숙한 출퇴근 길이라서 그런가 별 감흥이 일어나지 않음.
하긴, 일본에선 신호등만 봐도 감흥이 일었다. 다른 시스템이라는 인식이 비일상, 별세계를 느끼게 하는 듯. - 2025-09-24

## 양꼬치는 인당 2인분 밑으로 시키자 #R5C

회사에 짐을 놓고 옴. (사무실 이사가 얼마 안 남아서 개인짐을 집에 옮기는 기간) 사물함 위에 올려놓고 명절 연휴에 헤드폰을 가져가 쓸까 고민하다 잊고 옴.
깨달은 건 평촌역에서 개찰구 나가기 전. 동작역에서 의자에 앉아 쉬었을 때 놓고 온 건지 아예 회사에서 안 챙겨온건지 기억이 나지 않았으나 신논현 역에서 무선 이어폰을 꺼낼 때 양손이 자유로웠음을 떠올림.

일단 약속대로 한덕형과 대근과 함꼐 양꼬치. 6인분 먹었는데 다른 요리도 먹으니까 4~5인분 시키자. 값도 많이 올랐네. 10개 만원에서 1.8만원이라니.
식사 후 평촌 중앙 공원 몇 바퀴 산책 후에 카페에서 오렌지에이드 마시던 중 빠져있는 벼룩파리를 발견함. 점원이 컨트롤 할 수 있는 요소가 아니라 클레임 걸 생각은 들지 않았지만 마실 기분은 들지 않아 더 마시지 않고 끝냄. - 2025-10-02

## 알폰스 무하 전시회 #R5C

마곡 원그로브 마이아트 뮤지엄에 알폰스 무하 전시회. 선 깔끔한 평면적 메인 캐릭터. 주변에 꽃, 장식 조연 들은 세세하게 그려짐. 매우 손이 많이 갔겠구나. 순정만화 캐릭터 배경에 꽃 만발이 무하의 영향이라는데...
아크릴? 액자가 매우 갖고 싶었으나 예전 피규어처럼 사기 시작하면 감당되지 않을 거 같아 참았는데 아직도 살까말까 고민 됨. 이뻐서. A3 포스터와 도감은 샀으니 이걸로 좀 지내보자. - 2025-10-15

## 2025-10-18

요사이 의지력이 약해짐. 조깅도 1주일간 안하고 근력운동도 안함.
어제 닭강정 시켜먹음. 예전에 50%씩 먹자고 타협해서 조절을 했지만 65% 정도 먹고 오늘 일어나 나머지 먹음.
두 번 다 혈당 스파이크로 뻗음. 닭 강정은 1/3이하씩 먹어야 할 듯.
이렇게 뻗고나니 다른 걸 시도할 의지력이 충전된다. (다만 뻗고 일어났을 때 전혀 개운치 않음. 기분 별로야...)
원인이 뭘까? 스트레스 해소, 위기감, 죄책감 모두 있을테고 각각의 비중이 좀 다르겠지

## 2025-10-30

돌아오는 길에 조깅 같은 자기관리 잘한다는 칭찬을 들었다. 웃기만 하고 다른 답변을 못함. 떠오르지 않음.
다음에는 자식 양육이 훨씬 대단한 일. 자식과 통화하며 문제 해결 해주는 모습이 멋있다고 답하자.

## 2025-11-01 #R5C

**남부식당**
한우. 오랜만에 먹는 쇠고기. 식당 자체 서비스나 설비는 그냥저냥이어서 삽겹살 같은 고기 굽는 불판에 스테이크 해먹었지만 고기는 맛있게 먹었다.

**평촌중앙공원**
구름이 거의 없는 맑은 가을하늘이 인상적이었음. 나무도 가을색으로... 요즘 [[사진구도|book-diary.2025#좋은-사진을-만드는-정승익의-사진구도]]에 관한 책을 읽고 있는 중이라 구도를 의식하며 몇 장 찍었다.

**카페 더 메카닉**

사진 1. AI? 로봇주제, 신화주제? 로봇주제는 카페이름이 메카닉. 신화는?
1~2층 벽면을 통째로 그림+액자에 활용. 인상적.
사진 2. 건반 연주자 미니어쳐 동상. 상체. 정장 라펠과 팔을 만들고 옆구리 부분은 생략. (조리개 조절을 할 수 있었다면 배경은 흐리게 하고 싶었는데...)
예술. 그림은 현실에 정확히 1대1 매칭하는 매력이 적어. 원본에 기반을 두되 작가의 의도껏 강조·생략·변형을 가하는 쪽이 바람직하다고 생각하는데 그것에 맞는 작품. 근데 손이 완전 평면... 포크인줄
사진 3. 배경에 가족이 계곡을 걸어가는 모습을 넣고 싶었는데 이것저것 재다가 시간이 많이 지나 인물 크기가 작아져서 아쉬운 사진이 됨.

## 2025-11-02

무하 도감. 영역에 선으로 채워넣는 식으로 음영표현

## 21시 이후에는 명상 말고 잘 준비

새로운 패턴의 수면장애가 생김. (임시 사무실이라 점심시간에 못 자는 변화가 있긴 함)
21시쯤 피곤해서 명상 -> 수마 -> 까무룩 잠듦 -> 23시 쯤 깸 -> 졸리지만 억지로 일어나 샤워와 양치. 그 와중에 잠이 완전히 깨버림 -> 다시 자려고 노력 -> 잠
그제, 어제 일어난 일이며 그제는 다시 자기가 쉬워 8시간을 잘 수 있었지만 어제는 한 시간 반 이상 잠이 오지 않아 6시간 30분 정도? 잤음.
이제 21시쯤 피곤하면 명상하지 말고 샤워나 해야겠다. - 2025-11-05

## 기대 이익을 낮추니 하락에도 심리적 타격이 더 적다

주식 나스닥 하루 만에 -2% 가까이 빠져도 비중 늘린 정도로 대응. 일희일비할 필요 없이 느긋히 무겁게 하자고. 10% 변해야 움직이는 사람도 있을테니.
현금비중을 둬서 기대 이익을 낮추니 빠져도 심리적 타격이 더 적네. (어차피 덜 먹을 생각 + 하락하면 보유한 현금으로 낮은 가격에 살 수 있음) (사실 시장 신경쓰기보다 수면이 더 중요할 정도로 가격변동에 민감하지 않음) - 2025-11-05

## 운동 후 졸림 대처 (못함)

밤 9시 넘기고 좀 피곤해서 명상할까 하다 이번 주 경험으로 샤워를 하려다 근력운동 한지가 4일은 된 듯 싶어서 두 세트함.
앉아 인방보며 쉬고 있는데 30분 정도 되자 급격히 졸음이 밀려옴. (혈당 스파이크 이후 저혈당처럼. 뭘 좀 먹을걸 그랬나?)
20분은 쉬다 잘 준비하려 했거늘... 급히 샤워. 계속 졸림. 보통 물 맞으면 잠이 깨는데 매우 졸림.
급하니까 양치질은 치간 칫솔 후 가글액으로 간단히 하기로 하고 칫솔질하니 날카롭게 각성이 일어남. 각성:졸음=3:7 정도? 마치고 누웠는데 잠이 곧장 들지 않음. 2~30분 졸음을 참아내고 억지로 할 일 했는데 막상 누으니 잠이 안온다고? 몸은 계속 수면 신호를 무시하니 때려친 걸로 볼 수 있다만... 일단 빈정상함. 몸과 마음이 둘 다 손해보는 경우라니... 앞으로 이런 경우에는 양치부터 해서 각성유도 하는 편이 좋을까? (잠은 20분 후에 들었다.) - 2025-11-06

## 김포 애기봉평화생태공원 - 2025-11-08 #R5C

[**막국수 먹으러 간 식당에 물고기 붓그림**](./assets/images/diary/R5C-2025%2011%20김포-73313312446.jpg)

셔틀버스 대기 사람 많아 마냥 줄 서서 시간 죽여야 하는 상황이 싫었다.
관광지 다니는 행위에 회의감이 생겼지만 생각보다는 조금 기다렸다.
(이럴 때 책이나 읽어야 했는데... 야외에서 줄서며 책 읽기 부담이 있지만 조금씩 익숙해지면 되겠지)

여행가서 같이 사진 찍는 경우가 종종 있어, 그렇게 사진 찍히기 싫어했던 옛날이 떠올랐다.
거울로 보는 모습에 비해 찍힌 사진의 나는 낯설고 이상하게 보여서 그랬는데,
완전성에 묶여 안찍는 것보다 조금 이상해도, 웃기게 찍혀도 사진으로 남기는 쪽이 훨씬 의미 있다는 걸 깨달아서 저항이 많이 낮아졌다.

생태공원 정상 스타벅스에 미리 주문해서 머그컵에 음료 받았는데, 자리 없어서 1회용기로 옮겨 받은 찰나에 자리가 나서 자리 잡으려고 했다.
직원에게 1회용기는 매장이용 불가 안내 받고 의기소침? 해짐. 점원으로서 당연한 일을 했을 뿐이라고 이해는 했지만, 내 새가슴은 이런 거절을 마주하기에 약하네.

전망대에서 보니 북한 영토가 생각 이상으로 가까이 보임. 저번에 모락산에서 아파트 단지 봤을 정도의 거리감?
아까 셔틀버스 기다릴 때 여행에 회의감이 들었지만 이걸 보니 또 오길 잘 했다 생각해버리는군.
북한 주민 일하는 것도 보였다. 대남 선전용 복층 건물(5층이하)가 10동도 없어서 완전 깡시골...
20배율 망원경으로 보니 사람 동작이 보이는 수준이었고, 16배 내 망원경은 그냥 선으로만 보였음.

## 안양 - 2025-11-17 #R5C

**더 베로니스**

뷔페. 모양낸 찐빵?과 오향장육 빼곤 인상 깊은게 없네. 에슐리 2배 가격인데.

**롯데 프리미엄 아울렛 의왕점**

옷 가격 기준이 예전과 달라짐. 5~10년 입을 코트면 200만원도 비싼 가격이 아니라는 생각이 든다.

라라플로아:
마오펭수이 맛이 좋다. 오래 우렸는데 쓴맛이 거의 없고 삼킬 때 꽃내음이 좋았다.
나중에 찾아보니 중탕해도 힘이 안빠진다더라.

마오펭수이가 좋아서 로드버가뭇도 마셔봤는데 마오펭수이보단 감흥이 약함.

## 2025-11-21

손글씨를 쓸 때 서예, 조각하는 느낌이 든다.

## 국립중앙박물관 - 2025-11-26 #R5C

**베트남 음식점 르번미**

블루리본 몇 개 획득해서 선정. 오픈 시간 30분 전에 갔을 때 사람 없어서 평일이라 괜찮나 싶었지만
11시가 될 수록 사람들이 몰렸다. 다행히 대기를 두 번째로 넣어서 기다리진 않았음.

로스터스에서 드립커피 마실 때는 테이스팅 노트 적기 위해 집중하지만
외식할 때는 대충 먹고 대충 만족한다.
집중이 오히려 스트레스가 될 수 있지만 최소한 즐기자. 지금은 너무 관심 바깥에 둔다.
향, 맛에 좀 더 다가가서 즐기자.
(참고로 오늘 먹은 메뉴 분레는 굳이 따지면 별로... 첫 젓가락에 각종 향신료와 새우내음이 좋았지만 가면 갈수록 뭔가... 뭔가... 좋은 느낌이 사라졌음)

**인상주의에서 초기 모더니즘까지, 빛을 수집한 사람들**

30분 간격으로 예매인원이 정해져 있어서 사람 많을 거라곤 예상 안했는데, 문화의 날이라 그런지 엄청 많음.
현장 발권도 사람 제한 두지 않나?
한 작품에 2열, 3열 사람이 쌓여 밑에 위치한 작품 설명보려고 기다리느라 시간 잡아먹고,
겹치는 이야기 소리에, 한 작품에 사진 5장 이상 촬영하는 사람도 있고,
작품도 습작이 많고, 딱히 취향 맞는 그림이 적어서 스트레스 받으며 빨리빨리 봤더니 평소 감상시간 절반이 30분 만에 다 보고 나옴.
앞으로 특별전시는 문화 없는 날에 와야겠다.

기념품 가게에 별로 안와닿던 작품이 작은 상품으로 나온 걸 보니 또 좋아보임.
