---
id: o4z8ky5k1g8qsjvofl80lz4
title: Fin
desc: ""
updated: 1783058141745
created: 1771741079170
published: false
---

## 기대 이익을 낮추니 하락에도 심리적 타격이 더 적다

주식 나스닥 하루 만에 -2% 가까이 빠져도 비중 늘린 정도로 대응. 일희일비할 필요 없이 느긋히 무겁게 하자고. 10% 변해야 움직이는 사람도 있을테니.
현금비중을 둬서 기대 이익을 낮추니 빠져도 심리적 타격이 더 적네. (어차피 덜 먹을 생각 + 하락하면 보유한 현금으로 낮은 가격에 살 수 있음) (사실 시장 신경쓰기보다 수면이 더 중요할 정도로 가격변동에 민감하지 않음) - 2025-11-05

## 현금 비중이 있는 포트폴리오니까 살 때 지중있게 사자

현금 비중 포트폴리오니까
분할 매수의 필요성이 적어진다.
어차피 자주 거래하기엔 내가 너무 게으르다.
내려가면 사기 쉽지만 오르면 사기 싫어서 안 산 적도 많고...
분할 매수를 해도 첫 매수 비중을 더 두자 - 2025-12-10

## 2025

이번 년도는 영... 성과가 별로다. 5% 정도인가?
트럼프 관세 맞았을 때도 포트폴리오 때문에 S&P500보단 선방하긴 했는데,
이후 현금비중 팍 늘리고 난 후에 오르는 가격에 사기 싫어서 안사다가 상승장에서 별로 못 먹었지.
이전처럼 현금비중 없이 자산군 분배를 했으면 8~9%는 됐을거 같은데..
올해는 나의 성향과 시장의 성향을 확인한 셈 치고 내년에는 매수할 때 좀 더 비중있게 매수하자고.

## 2026-02-03

지수보다 주도주 하락폭이 큼. -> 액티브 자금이 빠져나감.
은 강제 매도 의심 - 30%. 강제 청산으로 인한 액티브 자금의 매도.

차트 상으로는 별로 사고 싶은 가격이 아니라 안샀지만 (평균선 이격), 하루 매매 생각하고 낮은 비중으로 들어가는 게 나았을 듯.
강제 청산으로 인한 특별한 국소 단기 쇼크로 보이니...

## BTD 편향이 있으니 조금은 경계하자

QQQ 가격이 낮아지자 못 참고 들어감. 다행히 비중은 높지 않게 전체 5% 더함.
-> Buy the dip 성향이 있군. valley에서 본 글 중에 모멘텀 추종이 BTD보다 60년 데이터 상 성과가 좋다는 글이 있던데... - 2026-02-06

## 2026-02-08

저번에도 그렇고 하락 시에 진입 후 추가 하락 시에는 더 사지 않는다.
(Buy the Dip을 하고 있군 - [['떨어지면 사라'는 틀렸다 — 60년 데이터가 증명 (AQR)|fin.note.hold-the-dip]])
저번에 산 가격과 비중을 생각하면 별 차이 없다고 생각하며...

베타가 작은 주는 부담 없이 이미 산 상태, 주로 변동성이 큰 주식에 맞지 않다.
SLG 하락 시 따라 갔을 때 고통스러웠던 기억 때문인 듯. %라도 유지하며 따라가자.

## 추세추종으로 기준을 정하니 등락이 신경쓰이지 않음

- 2026-03-23

## 추세추종 거래는 장 시작에, 역행은 장 마감에 거래가 나은가?

삼성전전자 8% 급등으로 코스피와 같이 전고점을 돌파해서 불타기 해보려고 마음 먹음. 보통 장 마감 가까울 때 거래하는 습관으로 마감 때 가격을 보니 15% 상승. 그래도 불타기 해본 적이 없어 경험삼아 매수. 연금저축 계좌는 ETF만 되므로 코스피로 매수.
trailing stop을 1.5%로 걸고 몇 시간 지나니 매도 채결되어 -30만원 정도 발생. - 2026-05-06

전날 나스닥 반도체 섹터가 많이 오름. 오늘도 반도체 오를 거 같아서 +5% 프리마켓에 매수. 본장 시작하니 -5%됨. 손절하여 역시 대충 -30만원 정도. (trailing stop 전날 금방 체결되어 5%로 걸었는데, 손실 제한 조건을 추가해서 그런지 제대로 동작 안해서 손으로 매도함)
흠... 단순히 하나의 경우지만 역시 나에게 단타는 별로 안맞다. 장기 매매도 귀찮아서 잘 안하는데, 신경 많이 쓰이는 단타는 귀찮다. 거기에 변동성이 강한 종목이라 신경이 더 가게 되고...
남는 현금 중에 낮은 비율로 시도 + 정한 기준에 맞춰 미련없이 손절한 점은 그나마 잘했군
다음에 혹시 불타기 할 때는 전고점 뚫고 많이 상승한 뒤면 더 부정적으로 생각하자. 그리고 본 장 매매에 비중을 더 두도록. 시간외 거래는 거래량이 상대적으로 적어서 편향이 더 쉬워보임 - 2026-05-07

## -10% 정도는 언제든 감당할 risk

상승추세에서 분할 매수.
단기급등이긴 하지만 레버리지도 안쓰는데, -10% 정도는 언제 넣어도 감당할만한 risk다. 어차피 risk asset에 투자하는 건데... - 2026-05-15

## 2026-05-18

미국채 30년물 5.1%, 2년물도 4%, 10년물 4.5% 이상. 금리 대비 주식 리스크 프리미엄 뿐만 아니라, 레버리지 비용이 늘어 청산 가능성이 커짐
아침에 확인하니 삼전 -1.8% 정도로 아직 상승 추세가 깨지지 않아 분할 매수 기조를 유지. 오후에 확인하니 삼전 +5%로 양전해서 분할매수. 상승추세 깨지면 1/4 이나 1/5 정도 매도할 생각
결국 상승장에선 사고 횡보장엔 스윙, 하락장엔 팔아야... 추세 전환될 때 깨지는 건 감수하고 무릎에 사서 어깨에 파는 식
다만 횡보장 스윙은 추세전환 판단과 매매에 지속적인 모니터링이 필요하니 피곤하다. 다른 섹터, 종목에 기회가 없다면 휴식이 좋을지도...

## 2026-05-21

어제 차트를 보니 나스닥(H) 상승추세가 깨진 듯 싶어 20% 매도함. 밤 사이 나스닥이 1% 이상 상승하여 상승추세 유지 or 횡보시작.
이득을 놓치는 매매였지만 헷지라 생각하면 아무렇지 않음. 사소하다. (문제는 risk 줄인답시고 이것저것 해보는데, 처음했던 저점매수 존버보다 성과가 낮다는 점)
상승추세가 견조해지면 분할 매수 예정.

## 2026-06-02

미장이 이란전쟁 정세에 따라 하락, 상승하고 상승 폭이 줄어듦에 따라 고첨근처 아닌가 하는 생각이 듦.

코스피 상승추세에 분할 매수 중.
어제도 삼전이 10%올라 사고 싶은 가격이 아니었지만 이전에 세운 원칙에 따라 조금 샀더니 오늘은 pre-market에서 3% 이상 오름.
그걸 보고 든 생각이 어차피 2천 넣어 10% 손실나면 2백인데 왜 이리 찔끔 사고 있지?
상승추세일 때 분할 매수 하자. 리스크 자산이니까 10% 손실 가능성은 감당해야지.

## 2026-06-08

차트상 상승추세가 깨진 걸로 보여서 매도하기로 함.

지난주 금요일에는 나스닥 -4%. SpaceX 조기 지수 편입으로 인해 룰 개정한 나스닥100 추종 etf는 IT 중심 etf로 갈아탈 계획이라서 장초반, after market에서 반씩 전량매도

한국장. 절반 던질까 다 던질까 고민하다 pre market에서 삼전 -10% 보고 삼전 다 팔고 코스피는 절반 팔기로 함.
앱 로딩이 잘못됐는지 나스닥 추종 한국 etf 전량 매도하려다 연금저축 코스피 etf를 전량 매도함.
시간 지나면서 회복세를 보이고 있지만 차트 상승추세깨지면 팔기로 했고, 불안정한 장세에서 벗어나는 비용이라 생각하면 딱히 스트레스가 되진 않음.

장마감 후, 삼전도 반만 파는게 나았다는 생각이 든다. 급락 후 절반정도 반등하는 경우가 흔하기 때문에...
**멘탈에 문제없다 착각했지만 12시간 지나고 회고하니 조급함에 휩싸였음.**

## 2026-06-09

오늘 반등했지만 어제 안팔고 오늘 다 팔걸이라는 생각은 들지 않는다. **분할매도하지 않은 점**만 아쉬움. 200만원 더 벌 수 있었는데 아깝네.
신영증권 본부장?이 어깨 매도에서 1/3 비율을 예시로 들었는데, 그게 더 맞을지도?

## 2026-06-12

횡보추세에는 굳이 시장에 있을 필요 없다 생각했지만 주가가 요동치는만큼 멘탈도 같이 흔들림.
시장에서 완전 떠난 상태로 버틸 깜냥이 안되는 듯.
더 버틸수야 있겠지만 스트레스는 받는거라... 장기적으로 좋게 보기도 하고 아예 0%는 확신에 따른 비중인데 차트추세가 거기까지 단단한 근거가 아니다.
그럼 어떤 비중이 좋을까? 추세 깨졌을 때 1/3 매도, 거기서 더 떨어지든 반등하든 (횡보) 1/3 매도. 1/3은 계속 유지? 라고 하면 이 횡보추세엔 1/3은 가지고 있어야 하고 멘탈도 흔들리니 1/3 매수함.
기가 막히게 장중 고점 매수여서 인간 심리가 원래 이럴 수 밖에 없나 싶어서 웃김.

## 2026-06-16

어제 아침인가 점심에 이란·미국 전쟁 종전 채결을 위한 막바지 단계라는 뉴스를 들었다. 저녁 퇴근 때 삼성전기 10% 상승 뉴스를 듣고서도 그러려니 했다.
오늘 아침 나스닥 3% 상승했다는 뉴스 듣고 나서야 매수 생각이 들었다. 뭔 차이지?
종전이 가까워졌다는 소식을 들었는데 왜 매매할 생각으로 이어지지 않았지?

한편 근래 매매를 반추하건데 비율조정이 개판이다.
상승추세 벗어났을 때 매도는 정한 규칙이니 이해할 수 있지만 all out을 해버리다니.
기본적으로 long 편향이 주식에 유리하다고 생각하면 추세가 딱 깨진 정도로 all out 할 정도는 아닌데...
확률 예측? 추세 변한 정도? 참고해서 비율로 나눠서 매매해야지.

## 2026-06-18

월가아재 영상. 생산성 향상으로 인한 금리조절 이론.
엄밀히 투자를 위해 이렇게까지 이론을 깊게 공부, 분석하기는 싫지만, 그냥 흥미로운 이론을 **재미를 위해 접한다고 보면 재밌음**.

김장렬 센터장. 삼성목표가 50만 x 0.7 (매크로가 부정적 영향을 끼칠 때 하단 factor)

## 2026-06-19

코스피 하이닉스 신고가. 현금의 1/2 매수하기로 했으나 막상 사려니 1/3살까 망설이다 장기적 롱 편향이 나을 거라 생각하여 1/2 매수

## 2026-06-25

그제 반도체 주 폭락한 상태에서 어제는 살짝 오른 상태, 어제 미장 시간 후에 마이크론 실적으로 인해 주가 폭발.
오늘 하루 레버리지 단타쳤어야 했나 싶다. 반도체 주 5~10%는 더 먹었을텐데, 9~10시에 가격 빠진 거 보니까 멘탈 무진장 흔들렸을거 같기도 하고...

## 2026-06-29

[증시가 꺾이는 단 두 가지 조건 (이은택) | 인포맥스라이브 2026년 6월25일 방송](https://www.youtube.com/watch?v=Mj-aQrtGxV4)

- 쉽게 돌아오지 않는 변화. ex) 이란·미국 전쟁? TACO 가능. 인플레이션? 어려움.
- 단기, 중기에 경험해 보지 못한 금리, 미국채 1년 5.1~5.3%

## 2026-07-02

어제부터 반도체 가격이 많이 빠져 살짝 불쾌. 일부 팔까 생각하다 더 낮아지면 사기로 정하니 정상으로 돌아옴.
아침에 7%정도 빠지고 있어 더 떨어질거 같아 장마감 쯤에 살 생각이었는데 10시 30분? 쯤엔 이미 더 내려갔다가 들어올림.
trailing stop 걸어 놓을 걸.

## 2026-07-03

반도체는 마구 빠지지만 VIX(16.15, 7월 2일 오후 3:15 GMT-5)는 안정적.
하닉 고점대비 -33% 정도 라서 반도체 주와 코스피 매수. 많이 살까 했는데 한 섹터 비중이 너무 커지는 거 같아서 조금만 삼.
그래도 가격보고 많이 사야하나? 계산해보니 33% 정도네... 느낌상 45%는 될 거 같았는데. 10~15% 더 사도 되겠는데?

2시 쯤 보니 가격이 확 올라옴.. 무슨 코스피 top 주식이 하루 변동폭이 25%냐;
