---
id: tu740bkselabkpjbw62ptqq
title: "2024"
desc: ""
updated: 1763894188492
created: 1737887566039
published: false
---

## 2024-10-23

스며들기? 환경 세팅?

주말
보통 주말 오전 스케쥴은 커피마시러 감

Plan

1.  백화점 - 덴비 컵, Brooks Brothers
2.  막스 가서 커피 + 코오롱 흑청

\+ 어찌됐든 토요일이니 조깅

아침에 일어나서 게임을 시작. 이 게임 하면 너무 집중해서 딴거 하기 싫어지는 확률이 매우 높던데

결국 오전 시간이 다 가도록 게임하고, 게임도 잘 안풀려서 약간 짜증나있는 상태.

선택의 자유가 있으니 결정장애로 인한 짜증.

지금 커피 마시러 가도 12시 30분이니 오전에 마시는건 이미 텄다.
점심은 어떻게 할까. 근처에서 먹을까? 백화점 가는 길에 먹을까?

오늘 조깅하니까 많이 걸을 수도 있는 백화점은 일요일로 넘기고 근처에서 점심 먹자. 근데 커피는 어쩌지? 지금 걸어가면 한 시인데?어두운 방 안에만 있어서 그런지 빛 보기도 부담되고 나가서 걷는 건 상상도 안가고... 히키코모리 상태.
일단 베란다 가서 빛에 적응 좀 함. 생각보다 괜찮음.

일단 나가자. 간단히, 쉽게 할 수 있는 근처 점심으로 하자.
나가서 좀 걷다보니 예상과 달리 괜찮아서 커피 마시러 감.

결국 한 시 넘어서 커피 마시게 됨
커피 마셨다는 사실슨 만족
그리고 코오롱으로

조깅

기대 이상의 성과

하지만 밤에 게임에 빠져서 자정 넘겨서 잠자리에 듬

## 2024-11-28

옷 디자인, 할인쿠폰 가격 고민해서 사고
입어보고 판단. 하자 있는지, 사이즈 맞는지
나눠서 빨래
다림질

길에서 담배피는 놈들

차 시간 제멋대로
20분 이하 간격 차 놓치고
다음 차 간격은 30분 이상이고
음식 좀 사먹으면 도착예상시간 줄어들고
빨리먹으면 늘어나고
여유있게 가면 2분 남은 시점에 도착하고
break

효율성 디테일 따지는데 내 욕구는 빼놓고 생각하니

## 2024-11-30

shattered.
무기력.
호르몬 레벨의 자원이 사라짐.

아침에 스스로에게 뭘 할 수 있는지 조심조심 물어보며 실행하긴 했는데.
내가 감당할 수 있는지 어찌 측정할 수 있지?
노인 열사병처럼 스스로 자각을 못 한다면?

나는 직접 비용을 지불하지 않고 이용하는 학의천 주변 산책로가 싹 제설 됨.
감사하다.

담배 피는 놈들 왜 이리 많아.

꼬마 돈까스 먹으니 확 괜찮아 지는데. 기름? 튀김? 때문에 그런가?

## 2024-12-02

4도씨. 찬 바람. 미세먼지 마스크. 산소부족
15분 열기. 살짝 몽롱. 음악. 감각의 스펙트럼이 넓어진 듯.
멘탈 터진지 4일만에 회복.
자신과의 대화를 시작했으니 이득?

## 2024-12-09

퇴근 직전까지 우울하다가 퇴근 버스에서 자고 일어나니 괜찮고...

## 2024-12-10

오랜만에 새우깡. 별로. 밀가루 튀김이 욕구를 채우지 못한다.
러닝 때문인가? 견과류를 많이 먹어서?

## 2024-12-11

또 신경 긁히는게 많아짐
휴가쓰고 커피마시러 나가는데 준비과정이 은근 거슬린다. 마음 속에서 끼어들기가 계속 일어남.
뭐뭐 챙기고, 나가기 전 무슨 운동을 하면 좋고 그런식.

나갈 때 모자안 챙겨서 엘베 취소하고 5층 눌렀다가 바람막이 모자 쓰자고 결정하니 엘베 위로가서 계단 내려오고
평소가던 카페는 또 휴일.
검색해 둔 다른 카페는 앱에선 영업 중이라 뜨는데 문 닫힘
오는 길에 경트럭 운전하면서 담배 피는 놈.
도착한 카페자리는 은근 좁은데 다른 자리 비어도 바로 옆자리 앉는 사람
미세먼지 마스크 덕에 안경에 계속 김서리고
컵은 잡기 힘들어 무겁고
휴가내서 쉬러 나왔는데 이따위면 집에서 쉬는게 낫겠지?
카페 앞 주차시킨 차 앞유리 반사광.
화장실에 똥 부스러기 물에 남아있고
변겨 커버 여니 축축 했는데 다올리니 똥물 튀어 있네.

그래도 코오롱 가서 2시간 동안 옷고르다보니 다 잊음.

-> 2025Q2 기대를 낮춰 [[기대로 고통받지 마라.|book-report.법륜-스님의-행복#기대로-고통받지-마라]]

## 2024-12-14

자전거 공유 서비스 처음 이용.
자전거 몇 년만에 타는 거지?

## 2024-12-15

적응하기 나름.
주말마다 코오롱 상설매장, 막스 로스터스로 외출
이전에는 상상도 못할 활동.
호더기질도 버려서 적응했으면.

## 2024-12-21

억지로 나옴. 수요일도 건너 뛰었겠다.
휴대용 키보드 트라이. 어색한데, 커피 내오니 자리부족

## 2024-12-25 #자신감

운동화 사러 아울렛, 백화점에 감

완전 vivid 톤의 녹색 sweat shirt와 노란색 후드 집업을 입고 감
중년 나이에 너무 강한 색이었지만 다른 사람들은 모노톤 패딩이 대부분이고 가~끔 파스텔 톤이어서 자신감? 고양감이 생김

실제 오늘 내 패션이 최악이었든 말든 난 좋았다.
객관적인 패션 센스보다 자기 만족감, 자신감이 넘치는게 훨씬 중요하게 느껴짐

## 2024-12-28

2시에 카페 옴.

집에 있을 때는 외출이 과연 집에 머물 때 보다 더 좋아질까? 의문이었지만 카페인 때문인가 외출 때문인가 정신이 정갈해짐

## 2024-12-29

막스로스터스에 갈까? 시그니쳐 로스터스에 갈까?
미경험쪽으로 채찍질

[[시그니쳐 로스터스 - 2024-12-29|diary.tasting-note#시그니쳐-로스터스---2024-12-29]]

### chore 다루기 #focus

기본적으로 GTD.
커피 마시러 외출하려면 씻고 면도, 아침식사, 근력운동, 옷 뭐 입을지 정해서 입어야 한다.
process에 질려서 때려칠 때가 많은데, GTD 요령으로 sub task에 집중해서 하니 훨씬 마음의 장애물 없이 진행됐다.
평소에도 알고 있는 지식이지만 체화는 아직.

### 손글씨, 키보드

휴대용 키보드로 기록하지 않고 직접 글씨를 쓰는 쪽이 더 날 것을 집중해서 기록하는 느낌이 들어서 좋다. 첫 draft로 좋긴한데, publish까지 옮기기가 지난하군.
첫 걸음을 뗀 것만 해도 괄목할 것이지만

## 2024-12-30

ASMR 듣기도 커피향 즐기는 것처럼.
passive 자세로 잠 오길 기다리며
-> 2025Q2 기대를 낮추고 30분 동안은 능력을 서서히 down시키며 대기 [[기대로 고통받지 마라.|book-report.법륜-스님의-행복#기대로-고통받지-마라]]
