---
id: 9qf7j06jtdkm6rnx9ymvwb0
title: Draft
desc: ""
updated: 1744895747198
created: 1733205020636
published: false
---

# 성취 - 습관형성

## 2024

- 공유 자전거 구독 2024/12
  - 조깅과 상호보완되는 운동효과
  - 생활 반경 넓어짐
  - 관리 필요 없음
- colemak-dh 2024-12
  - 직장 지하 교보문고에서 키보드 -> split keyboard -> 키보드 관련 블로그에서 workman layout 발견 -> colemak layout
  - 상황에 따른 단축키 변경이 가장 난관
  - 한 달 정도 지나니 한 계단을 넘은 상태. qwerty만큼 편하진 않지만, 의식해서 치면 답답한 느낌 없이 영타 칠 수 있음.
- 조깅 2024/08
  - 야식을 안하게 됨
  - 수면시간이 늘어남
    - 1년 넘게 약발라도 낫지 않던 한포진이 나음
  - 힘들 때 음악이 더 감정적으로 들림 - 마약과 반대방향의 항상성 체험
- 로스터스
  - 선후배와 만나서 걷다가 로스터스 가게 방문하여 스페셜티 -> 집에서 멀어서 주변 로스터스 검색
  - 미묘한 자극을 긍정적으로 - 옛 사람이 별자리 만든게 괜히 그런게 아님.
  - 산자불래 내자불선 - 내가 찾아다녀야
  - 미술품, 국보, 보물
  - 컵. 물건 애용. 애착을 쌓아감.
- 아침에 근력운동 2024/11
  - 1~2 세트라도
- 쓰기?
  - piece. ralphammer cite.
  - draft 재배

## 유지

- read articles - site link

## 가능성

- GenAI? refactoring을 좋아하니...

# 상실

## 2024

- 갑자기 새치가 확
- 얼굴 노화

## 2023

- 핸드크림

---

## Keyword, agenda, context, draft, BBD, FP

## 2024-10-23

스며들기? 환경 세팅?

주말
보통 주말 오전 스케쥴은 커피마시러 감

Plan

1.  백화점 - 덴비 컵, Brooks Brothers
2.  막스 가서 커피 + 코오롱 흑청

\+ 어찌됐든 토요일이니 조깅

아침에 일어나서 게임을 시작. 이 게임 하면 너무 집중해서 딴거 하기 싫어지는 확률이 매우 높던데

결국 오전 시간이 다 가도록 게임하고, 게임도 잘 안풀려서 약간 짜증나있는 상태.

선택의 자유가 있으니 결정장애로 인한 짜증.

지금 커피 마시러 가도 12시 30분이니 오전에 마시는건 이미 텄다.
점심은 어떻게 할까. 근처에서 먹을까? 백화점 가는 길에 먹을까?

오늘 조깅하니까 많이 걸을 수도 있는 백화점은 일요일로 넘기고 근처에서 점심 먹자. 근데 커피는 어쩌지? 지금 걸어가면 한 시인데?어두운 방 안에만 있어서 그런지 빛 보기도 부담되고 나가서 걷는 건 상상도 안가고... 히키코모리 상태.
일단 베란다 가서 빛에 적응 좀 함. 생각보다 괜찮음.

일단 나가자. 간단히, 쉽게 할 수 있는 근처 점심으로 하자.
나가서 좀 걷다보니 예상과 달리 괜찮아서 커피 마시러 감.

결국 한 시 넘어서 커피 마시게 됨
커피 마셨다는 사실슨 만족
그리고 코오롱으로

조깅

기대 이상의 성과

하지만 밤에 게임에 빠져서 자정 넘겨서 잠자리에 듬

--
쓰다보면 선후관계가 명확하게 갈리지 않는 것들이 생기는데...

## 2024-11-28

옷 디자인, 할인쿠폰 가격 고민해서 사고
입어보고 판단. 하자 있는지, 사이즈 맞는지
나눠서 빨래
다림질

길에서 담배피는 놈들

차 시간 제멋대로
20분 이하 간격 차 놓치고
다음 차 간격은 30분 이상이고
음식 좀 사먹으면 도착예상시간 줄어들고
빨리먹으면 늘어나고
여유있게 가면 2분 남은 시점에 도착하고
break

효율성 디테일 따지는데 내 욕구는 빼놓고 생각하니

# 호르몬?

## 2024-12-09

퇴근 직전까지 우울하다가 퇴근 버스에서 자고 일어나니 괜찮고...

---

Everything is designed to invoke negative emotions because negative emotions are engaging and engagement is money. Be less informed on international affairs and more involved in your own communities.

https://news.ycombinator.com/item?id=42354417

# 퍼질러 쉬는 게 더 나약해짐

2024-12-11 연계...
멘탈 금가서 확 쉬었다. 조깅 X, 6시간 수면, 단 음식 섭취
결과는... 몸 컨디션은 오히려 떨어짐.
몸 컨디션에 비롯되는 멘탈 상태도 좋은 편은 아니고
멘탈에 금가도 조깅, 7시간 이상 수면 같은 건강 루틴은 지키는게 오히려 좋아 보인다.

# 자신감?

24-12-25
운동화 사러 아울렛, 백화점에 감

완전 vivid 톤의 녹색 sweat shirt와 노란색 후드 집업을 입고 감
중년 나이에 너무 강한 색이었지만 다른 사람들은 모노톤 패딩이 대부분이고 가~끔 파스텔 톤이어서 자신감? 고양감이 생김

실제 오늘 내 패션이 최악이었든 말든 난 좋았다.
객관적인 패션 센스보다 자기 만족감, 자신감이 넘치는게 훨씬 중요하게 느껴짐

# 2025-01-13

수요일 이후 (7시간 30분 수면 세팅했는데, 잠 안와서 5시간만 잠) 어제까지 무기력하게 지냄.
월요일 출근을 위한 부족한 수면에도 불구하고 오히려 활력.
일요일은 아무 의욕 없이 휴식하여 시간이 남아돌고, 월요일엔 정신적으로 활력이 생겨 할 일이 많아 시간이 부족

집에서 휴식 = 황폐 = 활력↑+기력소모, 무기력
정갈 취미-손 글씨, 카페인, 명상, 시 필사?, ASMR?

# 2025-01-14

수면 시간 5시간 - 눈감고 1시간 휴식으로 수면시간이 모자라서 일과 시간에 브레인 포그가 자주 발생했는데,
시집 필사를 하니 걷힘. 신기한데? 손글씨의 효과로 보임.

# 2025-01

## 잠-명상-여유-집중-몰입

명상 유도를 좀 더 잘하게 되는 방법을 찾고 나선 명상도 잘되고, 잠도 잘 온다.

1. 원시 뇌신경절, 복잡한 사고는 뇌신경절이 할 수 있는 것이 아니므로 버린다. 지렁이 수준으로 생각
2. 텅 비우기

## 시간 효율

보통 시간 효율을 추구하여 잡다한 일을 한 번에 처리한다든지, pending 걸리는 일을 미치 처리하고 다른 일을 한다든지의 멀티테스킹 시도의 땔감은 내 멘탈이다. 바닥을 치지 않도록 조절이 필요.

집중이나 회복의 효과를 높이려면 효율은 낮춰라. 몇 chunk로 나눠서 하는 식도 좋고.

- 타이핑을 하지 않고 손글씨 쓰는게 생각의 효과를 높일 수 있나?

## 스트레스:해소를 1:9, 2:8로 난이도 조절

# 2025-03

## 호흡 조합

명상 때 호흡을 잘 못하면 머리가 띵

- 들숨만 신경쓸지, 날숨만 신경쓸지
- 호흡 강도, 길이, 전체 폐활량 비율, 멈춤
- 코로, 입으로

왠지 비강에 의식을 집중시키고 악기 다루듯이 호흡하면 명상이 좀 더 잘 된다.

호흡 조절 잘 하면 묵상을 일상생활화 할 수 있을지도?

## 미소 명상

명상 시작에 미소로 뇌를 속여

## 여유를 확보하고 내 행복을 위해

퇴근 후 여유를 챙기고 (여유가 없으면 미소 명상이라도 해서)
내 행복을 위해 노력. 미래의 나에게 선물. 내 몸은 내가 쓰지만 미래의 나도 쓰기에 오늘 함부로 굴리지 않아야 한다. 미래를 위해 쓰든지, 현재를 위해 쓰든지.
실내 자전거, 공부, 일찍 샤워 (샤워를 늦게 하면 내가 불행해짐)

# 2025-04

조깅도 그렇지만 뭘 할 때, 힘들면 난이도를 낮춰. 할 만 해. 더 내리면, 오히려 즐길 여지까지 생긴다.

## 발전상 #흉내

하고 싶은 거 말고 되고 싶을 걸 해.
이상-롤모델을 흉내내라 10%라도.
물론 멘탈 바닥 치지 않게 조절 해.
