---
id: sv9iv5nxuufeorw4so9jafl
title: Note
desc: ""
updated: 1766901712366
created: 1688652338329
published: false
---

## 기대 이익을 낮추니 하락에도 심리적 타격이 더 적다

주식 나스닥 하루 만에 -2% 가까이 빠져도 비중 늘린 정도로 대응. 일희일비할 필요 없이 느긋히 무겁게 하자고. 10% 변해야 움직이는 사람도 있을테니.
현금비중을 둬서 기대 이익을 낮추니 빠져도 심리적 타격이 더 적네. (어차피 덜 먹을 생각 + 하락하면 보유한 현금으로 낮은 가격에 살 수 있음) (사실 시장 신경쓰기보다 수면이 더 중요할 정도로 가격변동에 민감하지 않음) - 2025-11-05

---

## 포트폴리오

환율이 낮다면 채권을 미국SOFR 환노출
환율이 높다면 리밸런싱 채권 -> 주식
(보통 경제가 불안해지면 환율이 높아지며 주식, 부동산 등의 가격이 떨어짐 )
환햇지 30년 채권도 고려

## 분할매수

예산을 비율로

- 무지성 포트폴리오 비율 매수
- 마음에 드는 거 매수

일단 5:5로 할까?

qqq, tlt, iau 3개월 수익률 기준으로? (연간 성장률을 역가중치 해서 싼 걸?)

### 성장주 qqq기준

- 상승장 때 20주 평균선 이하면 추가 매수 비율+
- 하락장 때 60주 평균선 이하면 추가 매수 비율+
- 하락장 때 120주 평균선 이하면 추가 매수 비율+

장기평균선 채널을 기준선 삼아. 다만 2025년 관세의 날 때의 숏스퀴즈가 일어난 W 급반등은 주의

1배 상품이 그 동안 쌓아온 평단가 밑으로 떨어지면 레버리지 추가 매수?

## [주식 상관관계](https://blog.naver.com/1_stepmore/223103023134)

### 주요자산군 15년 상관관계 (2007~2021년)

글로벌 주식시장을 기준으로

- 미국 대형주 0.96
- 미국 소형주 0.86
- 선진국 주식 0.96

주식과 미국 국채는 음의 상관관계
금은 채권처럼 음의 상관관계는 아니지만 0.13

### 자산배분 전략

- Port 1. S&P500
- Port 2. S&P500 70% + 미국 장기채 30%
- Port 3. S&P500 50% + 미국 장기채/금 각각 25%

세 포트폴리오는 모두 8%대의 성장
Max Drawdown(최대 손실 폭)은
51% > 31.4% > 21.84%

자산 배분을 해서 수익률이 크게 개선되기보다 큰 손실을 막을 수 있다는데 의미가 있다.

### 적립식 적용

- 초기투자: 1만 달러
- 추가투자: 년당 2천 달러

- Port 1. CAGR 17.55%, MDD -37%
- Port 2. CAGR 16.20%, MDD -25.7%
- Port 3. CAGR 15.69%, MDD -21.8%

적립식 투자를 할 경우 코스트에버리지 효과 때문에 주식비중이 높을 수록 수익률이 높다.
(리밸런싱에 관한 건 없는 듯)

## [혁신 사이클](https://www.youtube.com/live/PfeyvnIDlD0)

이제 막 사이클 들어가는 단계에선 소수의 대형주만이 +
사이클 후반에 갈 수록 전체로 퍼져

## 배당 옵션 환산

배당3%을 끌어받으려면 토탈리턴 - 0.75%을 대가로 -> 3.75% 성장을 0%성장에 3%배당
https://youtu.be/LO17APBvsu8?t=812

## 성장주

시세 차익을 보지 않고 노후에 쓸 먼 미래에 판다면 기계식 분할 매수 없이 저가 매수만 해도 된다. 배당도 별로 없고...
리밸런싱을 고려하면 살짝 달라지긴하겠지만 리밸런싱 자체도 일부만 하는거라 비중이 크지 않으니...

RSI 50 이하에서 사면되나?

장기 Bull market이면 가치주에서 돈 빼서 성장주에 집어넣는 경향도 있을 테니... 리스크 관리차원에서 조금씩 가치주로 전환할까?

## [기술주가 주도한 2023년 Q3 이후](https://youtu.be/Pdz-xpEOnO8?t=938)

계속 불마켓이면 경기순환주 - 에너지, 산업, 원자재
베어마켓으로 전환되면 경기방어주 - 필수 소비재, 유틸리티, 헬스케어

## 달러 : 엔

2023년말 이후 달러금리가 낮아지기 시작하면 상대적으로 엔화가 강해진다.

## [왜 나는 미국 주식보다 한국 주식이 좋아보일까 (문홍철 DB금융투자 자산전략팀장) | 연합뉴스경제TV 230718 굿모닝인포맥스](https://youtu.be/ZJmHi2_8CNQ)

> The speaker believes Korean stocks look more attractive than U.S. stocks now for several reasons. First, the falling Korean won is attracting foreign investors into Korean stocks. Second, interest rates in Korea are likely to fall soon which will be positive for stocks. Third, money printing by the U.S. and other countries is flowing into assets like stocks, benefiting emerging markets like Korea. Fourth, Korea is a manufacturing country so it may benefit more from the global economic recovery. Finally, the speaker notes that a weakening dollar is currently helping Korean stocks rise more than a rising dollar.

화폐의 가치는 다 비슷비슷하게 가는데 위기 대응에 따른 금리 정책에 따라 확연히 달라진다.
미국과 같은 소비자 국가가 기침(금리 인상)하면 한국 같은 제조국, 또는 원자재 국가들은 몸살을 앓기 때문에 따라서 금리 인상하다가 먼저 위기 수준에 도달해서 금리 동결, 금리 인하를 먼저 한다.

## [이웃집 워런버핏’ 숙향이 말하는 38년 투자의 모든 것 / 숙향 (풀버전)](https://www.youtube.com/watch?v=DhO6bzOfVKM)

가치투자

1. 배당 3% 이상 - 안 오를 때 배당 받으며 버티기
2. PER 10이하
3. PBR 1 이하
4. (optional) 현금 많이 가진 회사

미국 가치투자자는 2~3년에 안오르면 팔라고 이야기. 한국은 주식시장이 좀 비효율적이라 좀 더 걸릴 수 있다.

## [[각도기의 전략노트] 빅테크 주가가 하락하는 이유. 지금부터는 기다림의 시간이다 (곽상준) | 인포맥스라이브 240906](https://www.youtube.com/watch?v=rzwYrRw9fOs)

12:20
과소 투자가 더 위험하다 그랬습니다 과잉 투자보다
그러면서 투자자들이 지금 등을 돌리기 시작한 거예요. 그래서 균열이 간 거예요 주가에
테크니션들 경험 있잖아요. 2000년도에 자기네가 어떻게 세계 최고의 기업이 되었는지. 탑 10에 우리가 어떻게 들어왔는데 우리는 그때 손해를 보면서도 무작정 투자했고, 굉장히 오랜 기간 무수익 기간을 견뎌서 엄청난 스케일을 가지게 되면서부터 모든 걸 우리 걸로 가지고 와서 우리가 지금이 자리에 있어.
이건 그들의 증언이 삶의 경험이고. 근데 그게 지금 시즌 2가 온 거죠. 그니까 이들은 그렇게 할 수밖에 없요.
근데 투자자들은 뭐냐. 뭐야 매출은 늘었는데 주당 얘기 안 늘었네. 이번에 다 그랬잖아요. 구글도 그랬고 마이크로소프트도 그렇고 매출은 늘었는데 주당이익이 안 늘었어. 뭐지 왜 그렇지?라고 이제 투자자가 이렇게 물어보니까 우리는 과소 투자보다는 과잉 투자가 안전합니다. 앞으로도 더 할 거예요.
그럼 투자자는 생각 딱 뭐예요. 여기서 매출이 더 늘어나도 비용이 늘어나서 주당 이익이 안 늘겠구나. 네 그럼 이제 투자자들은 딴 생각 을 먹기 시작하죠. 우리 1년 기다렸는데, 사실은 기다린 거 아니지. 같이 주가가 올랐으니까 같이 신났지. 그 동안 잘 매겨 주니까 신났죠.
근데 이제 너무 많이 막 먹은 거야. 그럼 많이 올라오니까 이제 딴 생각이 들기 시작하는 거지. 근데 그러면은 이걸 계속 먹으려면 좀 수익이 계속 나야 되는데 쟤네들 태도는 어떤가 봤더니, 아 돈을 벌어 주겠다는 얘기는 아직 안 하고 돈을 쓰겠다는 얘기만 하고 이익은 정체에...
자 갈라질 수밖에 없어요. 자본적 시스템에 항상 그렇습니다. 기술자 기술 선도자는 그 쪽이 미래라고 생각하면, 이 사람들은 달려가는 존재이고 투자자들은 처음에는 같이 투자를 하다가 리턴이 올 것이냐의 의문이 생기는 시점부터 테크니션들과 의견이 갈라지기 시작하는 거예요.
이번에 그 사건이 딱 벌어진 거고 그래서 이렇게 휘청거리는 거고

고위직 관련되신 분 잠깐 관리를 해봤는데요, 한 주식당 3천만 원 이상 사면은 그 인사 뭐 무슨 처 같은데 다 연락을 해야 돼요. 하루라도 갖고 있으면 얘기해 줘야 돼요.
그러면은 공직자나 고위 공무원이나 국회의원이나 이런 분들이 주식을 갖고 싶은 마음이 생기겠습니까? 안 생깁니다.

26:08
갖고 있는 현금으로도 그 회사를 살 수 있어. 시총보다 현금이 많다. 미친거죠.
이거는 회사가 지금 그렇게 현금 들고 있을 거면 빨리 주주들 테 넘겨 주던가.
근데 자꾸 자기 주머니 돈처럼 생각하는 거 같아요 대주주들이
그래서 이 문화를 빨리 바꿔야 돼요. 상장된 이상 니 회사 아니다. 자기 회사였고 싶으면 상장하지 마. 빨리 상장 폐지 해.
근데 또 그러고 싶지 않아요. 왜냐면 대주주들 입장에서 너무 유용한 시장이든 한국은. 싸게 증여를 한다던가, 싸게 상속을 한다던가, 아니면 분할을 해서 자식들한테 넘겨 준다던가, 세금을 면제 시킬 수 있는, 감소시킬 수 있는 너무나 많은 방법들이 있거든요.
근데 왜 개인 주주들이 왜 지금 이렇게 열통이 터졌냐면, 이런 거는 곧 법적으로 고쳐 줄 생각을 안 하고 세금부터 걷겠다고 하니까

## 2024-11-01 골드만삭스 - 향후 10년간 S&P 500 지수의 수익률이 연평균 3%에 불과할 것이라 예상

> “Updating our long-term return forecast for US equities to incorporate the current high level of market concentration”

S&P 500 가격이 소수 기업에 집중.
집중도 높음 = 분산도 낮음 = 변동성 높음 = 리스크 높음 => 밸류에이션의 할인

골드만삭스의 모델이 예측한 향후 10년간 연평균 수익률의 확률분포를 보면 향후 10년간 S&P 500의 연평균 수익률이 채권보다 낮을 확률은 72%, 인플레이션보다 낮을 확률은 33%, 그리고 주식이 마이너스 수익률을 기록할 확률이 4%. 인플레이션보다 높을 확률이 더 크기에 계속 투자해야 함. 특정한 자산군에 치우치지 않고 균형 잡힌 포트폴리오 구성이 필요
'향후 10년간 연평균 3%의 수익률'이라는 단어만 두고 본다면 주식시장이 오랜 기간 나쁜 성과를 지속할 것처럼 보이지만, 어디까지나 평균이기에 큰 -와 큰 +가 상쇄해도 맞는 표현이 된다.

## 산타랠리

> [S&P 한 때 6000 돌파...골드만 "연말까지 상승" | 반도체만 빠진 이유](https://www.youtube.com/live/7pKqS_LGdNY?si=tyUfmG472zzKm9HA&t=1516)

골드만삭스의 션 튜테자 ETF & 변동성 트레이딩 헤드는...

> 많은 해치 펀드와 기관 투자자들은 성과 측면에서 지수를 벤치마킹 하는데 지수를 따라가야 되죠. 현재 S&P 500 지수가 한 20에서 22% 올랐잖아요.
> 근데 자기들은 지금 한 18%, 16% 이렇게 올랐어. 왜냐면 뭐 엔비디아 좀 줄여 놨다가. 그러면 지금 연말에 이걸 커버를 해야 투자자들한테 내가 시장 지수보다 뭐 좀 더 잘했어 이렇게 얘기를 하잖아요.
> 그래서 매우 적극적으로 오를 만한 거에 막 투자를 할 수 밖에 없는 그런 시기라는 거예요. 지금 그래서 연말까지 시장을 쫓아가야 한다.
> 사람들이 이를 산타클로스 랠리라는 이유다. 시장 밸류에이션이 마음에 들지 않거나 채권 수익률이 마음에 들지 않더라도 자산을 할당해서 주식을 사야 된다.
> 안 그러면 가만 있다 보면 바보 되니까. 시장이 걱정하기 시작하는 것은 이게 다 지나가고 아마도 내년 초과될 것이다

## [달러와 금리는 급락할 겁니다. 일반관세는 위협용이거든요 (문홍철 팀장) | 250123 굿모닝인포맥스](https://www.youtube.com/watch?v=W4jv7YTIODg)

관세가 인플레이션으로 이어진다는 예상은 1차원적.
상대적으로 저품질·고비용의 상품을 수요를 위축시켜 디플레이션으로 나타날 수 있다.
불법 체류자 추방도 마찬가지로 임금이 높아지는 결과로 끝이 아니라 높아진 생산비가 사업을 접는 결과로 이어진다면 전체 임금이 줄어들 수 있다.

정책 변화로 야기될 가성비·손익비가 한계치에 도달하는지 여부가 중요하겠군.

## [파괴적 하락 한 발 더 남았다...패닉셀 대비해야 합니다. (염승환, 김민수) | 인포맥스라이브 251121](https://www.youtube.com/watch?v=LMuHIaKBIgM)

코스피
거래대금이 말라야 바닥. 하루 10조 이하? (거래량은 테마 때문에 특정 기업 거래량이 폭증하는 경우가 있다.)
변동성이 줄어야 한다.

배당소득 분리과세
세금 많이 내는 예금주들이 예금 일부를 배당주로 갈 수 있다.
예금 -> 은행주 (움직이면 살께요.)

## [AI 버블 우려가 나올 때 마다 이 영상을 보시면 됩니다(성상현) | 인포맥스라이브 251121](https://www.youtube.com/watch?v=IRmmRzNqlqk)

패권을 위해 중앙정부가 주도

- 현재 경제 사이클은 중앙은행(연방준비제도 등) 주도에서 정부 주도로 전환되고 있으며, 특히 지정학적 경쟁과 기술 발전(AI)의 맥락에서 그렇습니다.
- 정부 개입은 전통적인 통화 정책(양적 완화 등)을 넘어 상업 은행에 영향을 미치고 (부동산이 아닌) 특정 섹터로 대출을 유도하는 (세금 혜택) 등 더욱 직접적으로 이루어지고 있습니다.

GDP 대비 부채비율이 중요

- 인플레이션은 통제해야 할 경제 문제일 뿐만 아니라, 특히 명목 성장이 부채 성장을 앞지르는 시나리오에서 정부가 국가 부채를 관리하는 도구로 활용될 수 있습니다.
- 경제 성장과 인플레이션의 역사적 사이클은 특히 지정학적 경쟁('패권 전쟁' 등)을 위한 정부 주도 지출이 스태그플레이션이나 경기 침체보다는 성장과 결합된 지속적인 인플레이션으로 이어질 수 있음을 시사합니다.

SOFR 금리가 요동치는지 주의. 단기 채권으로 레버리지를 쓰기 때문에.
GDP 대비 지준금이 8-11%가 warning 구간. 8% 밑이면 QE를 11% 밑이면 QT 종료.
GDP가 늘어나면 그에 맞춰 Lite QE를 해야 할 것.

- 특히 은행 시스템의 '준비금'을 통한 유동성 가용성은 시장 안정성에 매우 중요합니다. GDP 대비 이러한 준비금의 감소는 단기 자금 시장의 불안정성을 유발할 수 있습니다.
- 미래 시장 역학은 연준의 '가벼운 양적 완화' 접근 방식을 포함할 가능성이 높으며, 대차대조표 확대는 점진적이고 GDP 성장과 일치하며, 광의 통화 공급을 관리하고 성장을 촉진하기 위한 상업 은행에 대한 정부 지침과 결합될 것입니다.

### note

연준의 QT 종료 선언이나 셧다운으로 인한 지준금 보충 못해서 단기 금리 요동 등 상황과 가설이 잘 맞아 보임.

- 미국 정부 셧다운 시 지급준비금을 채울 수 없는 경우가 많으며, 이는 셧다운의 핵심 영향 중 하나.
- 셧다운은 의회가 연방 정부의 예산안 또는 임시 지출 법안(CR)을 통과시키지 못할 경우 발생하며, 이로 인해 정부는 법적 근거 없이 지출을 계속할 수 없게 됨

AI 관련 기업 채권발행대금에 관한 센티멘틀은 언급 없어서, 레이어 하나로 보면 좋을 듯.

실제 연준에서 Reserve Management Purchases 지준금 채우기 위해 단기채 매입 계획을 발표 - 2025-12-12

## [‘성장+인플레 전략’이 불러올 자산 대이동…40년 만의 기회 [성상현 부부장 2부]](https://www.youtube.com/watch?v=hVYKjDx_uMk)

정부 주도의 경기, 산업 주도.
정부가 관심을 가지는, 혜택을 주는 곳을 주시.
현재 침체는 피하지만 인플레를 어느 정도 용인하기 때문에 예금, 장기채는 안좋다.

## 현금 비중이 있는 포트폴리오니까 살 때 지중있게 사자

현금 비중 포트폴리오니까
분할 매수의 필요성이 적어진다.
어차피 자주 거래하기엔 내가 너무 게으르다.
내려가면 사기 쉽지만 오르면 사기 싫어서 안 산 적도 많고...
분할 매수를 해도 첫 매수 비중을 더 두자 - 2025-12-10

## 2025

이번 년도는 영... 성과가 별로다. 5% 정도인가?
트럼프 관세 맞았을 때도 포트폴리오 때문에 S&P500보단 선방하긴 했는데,
이후 현금비중 팍 늘리고 난 후에 오르는 가격에 사기 싫어서 안사다가 상승장에서 별로 못 먹었지.
이전처럼 현금비중 없이 자산군 분배를 했으면 8~9%는 됐을거 같은데..
올해는 나의 성향과 시장의 성향을 확인한 셈 치고 내년에는 매수할 때 좀 더 비중있게 매수하자고.
