---
id: in75sd6nhcfhg41zs38r52y
title: Shut Off
desc: ""
updated: 1746523020664
created: 1674897912706
tags:
  - draft
  - shut-off
published: false
---

## Concept?

명상하는 방법으로 생각될 수도 있다.

## 실행

내 경우엔 3분으로 세팅한다.

나중에 관심주겠다며 떼어낸다. 자아라고 생각되는 의식까지. [^자아] (자아가 논리연산을 사용해 성립된다고 볼 때, 관련 연산을 off 시키면 리소스 확보가 가능)

[^자아]:
    `자아`: https://namu.wiki/w/분리뇌#s-3 - 좌뇌와 우뇌는 역할이 나뉘어 있다. 좌뇌의 경우 주로 논리와 언어를 담당하고, 우뇌의 경우 주로 감각기관의 처리와 인지능력을 담당한다. 사람의 의식은 이성적인 시스템으로 운영되고 있고, 인간 정신은 언어로 구성되기 때문에 언어를 배우는 시점에서 우뇌는 좌뇌가 처리하는 언어나 논리적인 정보들에 간섭하지 못하고 순순히 좌뇌에 협력하게 된다. 때문에 사람의 '의식' 이란 것은 주로 좌뇌가 주도권을 잡고있기 마련이다.  
    https://namu.wiki/w/외계인%20손%20증후군#fn-2 - 말이 외계인이지 주로 우뇌가 담당하는 왼손인 경우가 많다. 환자가 인식하는 자아라는 개념이 좌뇌의 사고기능에서 나오지만 그 기능이 없다시피한 우뇌가 움직인 왼손을 환자 본인이 본다면 멋대로 움직이는 것처럼 보인다. 오른손이 말썽을 부리는 경우도 드물게 있다고 한다.

불순물처럼 계속 방해하는 아이디어는 메모로 남겨, 의식에서 떼어낸다.

당연히 완벽히 떼어낼 수 없어도 괜찮다. 덜어낸 만큼 가벼워진다.

TODO 뇌 가소성 link? 살짝 안맞는듯.

## 활용처

- [[well-being.sleep]]
- 영어 읽기 - 자아라고 생각되는 영역의 뇌처리를 점점 떼어내고 영어 읽는 기계로 화하면 된다.
- [[writing.vomit-draft]]

## [교감신경계 vs 부교감신경계](https://youtu.be/E7Os5tVAr0Q?t=1115)

교감 신경계: 스트레스 상황, 위기 상황, 긴장

- 경쟁, 자극, 흥분, 부정적 감정
- 직장 스트레스, 밤의 스마트폰, 게임, 포르노, 각종 자극적 커뮤니티, 악플

만성이 되면 문제

## Week 33, 2024

## [수면에 대한 정보들](https://blog.valley.town/@phase3/post/6819834d4a41e039cf8f6906)

1. 눈이라는 기관이 생겨나던 때, 원시적인 눈이 처음 한 일은 뇌와 신체에게 지금이 언제쯤이라고 시간을 알려주는 것이었습니다. 자전으로 인해 빛의 양이 변화하는 것을 감지해서 지금이 언제쯤인지 시간을 알게 되면, 신체는 지금이 에너지를 쓰기 위한 준비를 해야 할 때인지, 쉴 준비를 해야 할 때인지 알 수 있습니다. 그때 생겨난 부위는 지금도 그 일을 하고 있습니다.
2. 빛은 보는 것은 이 과정에서 스위치 역할을 합니다. 아침에 코티솔 분비를 유발하기 위해서는 강한 빛이 필요합니다. 필요량은 대략 2만 Lux 정도이고, 맑은 날 밖에서 해가 떠 있는 방향으로 고개를 향하고 있으면 이 정도 빛을 받습니다. 해를 직접 바라보면 시력이 손상될 수 있으니 방향만 맞추면 됩니다. 5분 정도면 되고, 구름이 낀 날은 좀 더 오래 있으면 됩니다.
3. 잠에서 깬 직후 빛을 보게 되면 기상 시간이 앞당겨지기 때문에 빛을 보는 일은 일어난 후 30분 뒤에 하는 것이 좋습니다. 일어나자마자 핸드폰을 보고 있으면 기상 시간이 앞당겨지고, 코티솔 분비 시점이 빨라져 하루가 마무리되지 않았는데 에너지가 떨어진 느낌을 받을 수 있습니다.
4. 반대로 저녁에 멜라토닌을 분비시키기 위해서는 빛을 차단해야 합니다. 아주 약한 빛으로도 멜라토닌 분비는 억제됩니다. 잠들기 최소 1시간 전에는 빛을 차단해야 하며, 2시간 정도 빛을 차단하는 것이 좋습니다. 멜라토닌 분비가 방해받으면 잠들기 어렵고, 자는 동안 자주 깨며, 총수면 시간이 감소합니다.
5. 밤에 생체 시계를 재설정하지 않는 빛은 달빛, 촛불, 벽난로 같은 것들입니다.
6. 눈은 빛의 양뿐 아니라 색상 정보도 구분합니다. 아침에 떠오르는 해는 푸른 계열의 색을 띠고, 저녁에 지는 해는 붉은 계열의 색을 띱니다. 블루 라이트를 받으면 각성하는 이유입니다. 아침에는 블루 라이트가 필요하고, 저녁에는 피해야 합니다. 저녁에 지는 해를 보는 것은 멜라토닌 분비를 촉진합니다. 붉은빛은 가장 덜 각성되는 색이지만 전자기기의 빛은 강한 편이어서 각성이 안 되는 것은 아닙니다. 각성을 피하면서도 등을 켜두어야 한다면 붉은색에 가까울수록 좋습니다.
7. 빛의 방향도 의미를 갖습니다. 머리 위쪽에서 비치는 빛은 해로 인식되어 각성을 유발합니다. 각성을 피하려면 광원의 위치가 낮은 것이 좋습니다.
8. 신체 리듬은 뇌에서 관리하는 중추시계와 각 장기나 세포에서 관리하는 말초시계에 영향을 받습니다. 이 시계들이 동기화 되는 속도는 서로 차이가 있어서 수면 시간이 바뀌면 온전히 적응하는 데까지 며칠 정도 걸리게 됩니다. 시계들이 동기화 안 되어있을 때 호르몬 분비 타이밍이 달라지고, 대사 효율이 나빠지는 등의 문제가 있어 컨디션이 안 좋아집니다. 자원을 언제 쓸지 결정하는 것은 신체 활동에서 가장 중요한 일 중 하나입니다.
9. 매일 같은 시간에 자고 일어나는 것이 좋은데 부득이하게 주말에 잠을 더 자야겠다 싶으면 자고 일어나는 시간의 중앙값이 바뀌지 않게 하면 도움이 된다고 합니다. 1시간을 더 잘 거면 30분 일찍 자고, 30분 늦게 일어나는 식입니다.
10. 수면의 초반 사이클에서는 육제적 피로를 회복합니다. 후반 사이클에서는 뇌를 회복하고 학습한 것을 저장합니다. 잠을 충분히 못 자면 공부해도 효율이 떨어집니다. 자는 동안 뇌 척수액이 나와 뇌를 청소하기도 합니다. 이 과정이 수면 부족으로 방해받아 제대로 청소가 안 되는 것이 치매의 원인 중 하나로 지목 받습니다.
11. 멜라토닌 문제가 아닌데 초반 사이클에 잠이 잘 안 오거나 쉽게 깨면 몸이 덜 피곤한 거 아닌지 의심해 봐야 합니다. 낮 동안 어느 정도 신체 활동해서 수면 압력을 올려두는 것이 필요합니다. 후반 사이클에 깨면 각성 수준이 높은 거 아닌지 의심해 봐야 합니다. 스트레스로 코티솔 수준이 높으면 수면 사이클의 단계가 1단계씩 상승한 것과 비슷해집니다. REM 수면을 해야 할 때 각성 수준에 도달해 잠에서 깨게 되어, 일어나야 할 시간보다 한참 일찍 깨는 주요 원인 중 하나입니다.
12. 재밌는 일은 항상 밤에 벌어집니다. 하지만 그것을 위해 지불해야 하는 비용은 무척 비쌉니다.
13. 수면 부족 시 인지 기능 저하로 머리가 나빠진 것 같은 상태가 됩니다. 대사 기능이 떨어져 혈당 관리가 제대로 되지 않습니다. 학습 효율이 떨어지는 것은 물론 치매를 유발할 수 있습니다. 우울, 불안 등 정신 상태를 악화시키는 요인 중 하나입니다. 당뇨/고혈압/뇌졸중/비만/암 등의 발생 위험을 2배 정도 증가시킵니다. 잠을 못 자면 그 자체로 다음날 수면의 질이 떨어집니다.
14. 절제의 우위 관점에서 주목해야 할 점은 충동 조절입니다. 잠이 모자라면 편도체가 과하게 활성화되어 충동 조절이 어려워집니다. 충동은 잘못된 선택을 부르고, 잘못된 선택은 스트레스를 부릅니다. 이로써 수면 부족의 악순환 사이클이 돌게 됩니다.
