---
id: vym77i5lppvyb0ih2q6y0c0
title: Lust
desc: ""
updated: 1766901986427
created: 1763888196255
published: false
---

## 효율보단 안전성

효율 핑계로 빈틈을 보이느니 안전(, 쾌적, 평안)을 위해 효율을 버려야겠다. - 2025-11-22

## 견물생심이니 의지력 시험하지 말고 그냥 멀리하여 안 싸우는게 상책

어제도 파탄. 5시간 정도?
할만했다. 당연히 교감신경 활성화로 나를 땔감삼아 달린거니까 당연히 할만하지.
정신이 완전 오염된 상태. 판단이 되어도 행동으로 이어지지 않는다. 평소 명상을 괜찮게 해도 이럴 때 속수무책이네.
대처는 분명 나아질 수 있다. 하지만 바로 어제 안됐는데 오늘은 될 거라는 건 확률이 엄청 낮다. ([Pivot Points](https://longform.asmartbear.com/pivot-points/))
마침 월가아재 영상에도 '절제, 의지력은 환상에 가까우니 환경을 바꾸는데 신경쓰도록' 이라고 말하네.
사실 오늘 적은 내용도 몇 번이나 반복되고 있지만, 뭐... 실패기록이라고 생각하고 반면교사 삼고 나아지는데 활용해야겠지. - 2025-12-13

## 몸 움직임. 환경 변화

저녁 식사로 나갔다 오니 욕망이 사라짐.
몸 움직임. 환경 변화가 이렇게 영향력이 크다. - 2025-12-15

---

## 접근통제 #test #kelly_criterion

지루한 일로 하루 일과 토대를 단단히 쌓고, 노는 비중을 낮추고 후순위로.
자극이 심한 보상은 기간에 따라 어떤 날엔 아예 접근하지 말기. 양 조절하면 OK인데, 자극이 자극을 불러 실패. 승률이 낮다.
ex:

- 과자, 치킨
- 인방

종류별로 섞어 하는 게 좋은데, 한 세션의 일부만 보상으로? (-> 바로 다음 날 실패)
게임에는 적용하기 어렵겠군. - 2025-06-11

## 접근통제 #test

어제에 이어 실패. 세션 일부 보상으로 넣었으나 한 세션에서 성공 후 두 번째 세션에서 보상을 먼저 땡겨쓰다가 그게 쭉 이어져버림.
break time도 두 번 무시함. 인지를 해도 무시. 지금 당장이 못 즐긴다해서 영영 사라지는게 아니라 잠시 뒤로 미루서 즐기면 되는 것을...
또 웃긴게, 이후에 명상도 제대로 함.

지금 단계에선 접근통제+보상 간격 미루기 외엔 대응 방법이 떠오르지 않는다. - 2025-06-12

## 의지가 약해질 때 섞기라도...

조깅은 못해도 양치·샤워·일찍 자기는 가능했는데, 쿠키 유효기간 결제를 위해 소설 보다보니 자정넘어 가글+샤워 안함.
웹소설 읽기가 즐겁긴 하지만 의지력 저하가 심하다.

2시간 지났을 때 쉴만했지만 계속해도 된다는 착각이 들고 그간의 경험으로 바로 착각임을 인지했으나 멈추지 못함.
결국 자정 념겨 두 페이지에 걸친 쉬운 설명을 이해하지 못해 피곤함을 자각하고 잠.

아직은 스스로 대응 못하는 상태. 착각을 눈치채도 멈추는 행동으로 잇지 못함. [양가감정](https://youtu.be/Wx6zvHSPKvU?t=510)
섞기라도 하면 좋겠군. 샤워는 안되지만 양치는 소설 보면서 할 수 있다. - 2025-11-08

## 2025-11-12

간만에 소모성 폭주.
9시간 2번 휴식, 조깅 건너뜀.
어찌저찌 명상해도 잘 안되는건 어쩔 수 없다.
들러붙은 끈들을 하나하나 분리하는 느낌.
그래도 수요일이라 잘 시간엔 맞춤.

## 2025-11-13

어제에 이어 소모성 폭주. 미친 듯이 달리다가 질림. 적당적당 할 수 없을까?
재택하니 집중해서 일 할 수 있을까 싶었지만, 막상 시작하니 집중이 잘 됨

## 2025-11-14

업무는 잘함.
퇴근 후 6시간 소모성 폭주 달림. 싸워 이길 생각말고 안싸우는 쪽이 맞는거 같은데...

## 작업을 효율적으로 vs 나를 효율적으로

소모성 폭주를 작업 최적화로 볼 수 있다. 쉬는 시간도 아껴서 진행하니까.
숨겨진 비용을 생각하고 나를, 전체를 효율적으로 하는 방식을 더 고려해라. (+효과적도) - 2025-11-15

## 중독에 대해 하드 리셋을 해보자

완전 도박 중독자 심리. 통제 가능하다 생각하고 시작하지만 진행할수록 압도적 보상에 떠밀려 통제따윈 신경도 안씀.
딱 하나, 양치는 잘했다.
지금 당장 대오각성해서 같은 잘못을 저지르지 않는다 쳐도 패널티로 수면상태 충족되기 전까지 하지 말자. 잘못했으면 패널티가 있어야지.

BreakTimer보다 강력한 하드 리셋을 시도하자. 앉은 자리 손이 닿지 않는 위치에 시끄러운 휴대폰 알람 같은. - 2025-11-17

## 2025-11-18

와... 잠을 3시간 자니 10분 휴식에도 두통이...

수면상태 얼추 회복된거 같아서 또함.
패널티 조건이 컨디션 이었지만 그래도 오늘 하루는 건너뛸려고 마음 먹었는데...
결과는 60점? 저녁, 양치는 어찌저찌 섞고 수면시간 8시간 확보를 했지만
하드리셋 시도도 안했다.

양치할 때도 계속 흥분되서 양치 그만두고 싶었는데 10분만! 10분만! 이라고 되뇌이며 양치질하니 흥분이 가라앉고 빠지는게 느껴지더라.
생각해보니 호르몬 균형 조지고 있는 거 같은데;; **교감신경 지속 활성화로 면역력 박살난다든지**...

## 2025-12-08 #test

놀아재낌에서 복귀에 도움이 될 수 있게 side에 필사용 글귀 같은 차분한 걸 띄워보자.

## 기준을 팍 낮추고 건전한 작업도 살살하자

목요일 조깅 외에는 목, 금, 토 연휴 때 짐승의 생활패턴을 가짐.
노느라, 먹느라 지쳤는지 어제 잘 시간에는 그냥 멍 때리면서 인방 봄.

lust에 완전 충실한 생활만 하지말고, 보잘 것 없는 수준이라도 건전한 작업도 살살 하자고.
물론 가끔 이처럼 정줄 놓는 공백기가 있어야 총체적인 멘탈유지가 되긴 하지. - 2025-12-28
