---
id: luxwzit27o0l0utx8epr8v4
title: Mental
desc: ""
updated: 1761032047660
created: 1730626589078
published: false
---

## Collections

### 2025-09-20

자폐증 환자가 세수도 못하는 것 마냥, 침구 빨래를 매우 하기 싫었으나 한쪼가리씩, **간절히 기도**하는 마음으로 세탁기에 넣어 결국 해냄.

### 2025-10-20

break timer를 이어서 할 만하다고 자꾸 skip 하는데, 페이스 조절 및 예방차원에서 무시하지 마라.

퇴근 후 집에 도착하자마자 책을 집어들고 읽으면, 정줄 놓고 시간 보내어 찾아오는 고통이 없을거 같다는 근거 없는 생각이...
실제로 독서를 하면 적당히 식사나 잘 준비를 균형있게 처리하긴 하겠다만... 스크린 대신 책을 보는 시작 과정이 힘들지

### 일찍자니 아침 요가할 여유가 생김

2025-10-21

2일간 7시간 30분 자려고 일찍 잠자리에 들었다. 예전에는 일찍 잠자리에 들고 잠이 안오면 마구 스트레스 받았지만 명상 레벨이 올라간 덕에 괜찮음.

어제 일어날 때는 7시간 30분을 다 잤고, 오늘은 7시간 만에 깸. 이것도 20분은 억지로 더 누운 결과.
출근 준비 시간이 30분 늘었다.
뭘 할까 하다가 누워서 요가 자세 + pull-up 2 set를 하고 일찍 나오니 지하철도 여유. 걸리는 시간도 적어지고. 여러모로 쾌적해짐.
일찍 일어나는게 문제인데, 일찍 잔 결과로 여유을 가지게 되니 매우 좋다.

---

## 명상

### 2025-10-16 #draft

근심을 나가 놀다 오라고 내보내어 자아를 가볍게.
-> 다음 step으로 가벼워진 자아가 나가 놀다오도록. 이후 번뇌는 육체와 함께 놔두고.

---

## Embrace people

[아무리 자도 피곤하고, 회복이 안되는 이유 | 만성피로 이겨내는 습관 | 귀하신 몸](https://youtu.be/QElV-8_sSeI?si=GR9rhD3v-Y_vOXKn&t=679) 보다가 나 자신을 돌아보니
내가 system에 원하는 수준에 못 미치는 행위들에 스트레스 받는 걸 떠올렸다.
새치기 하는 놈, 길빵하는 놈, 지하철 문 닫히는데 가방 들이미는 놈, 지하철 승객과 조금씩 몸 부딛히는 것까지.

교감신경이 항상 곤두서있으면 몸 망가진다.
적어도 몸 부딛히는 정도는 지하철 승객들을 남(적)으로 여기지 말고 포용한다면 부교감 쪽이 상대적으로 활성화 되겠지.

## 우울증

대학교 때 부터 1년에 한 번은 걸리는 듯.

### 2024/10

#### 원인 추측

원하는 level에 현재 내 실력이 안되거나 너무 resource가 많이 들어서 할 맘이 안남. (journal 기록 등)
요즘 바른 생활로 의식 level이 높아짐에 따라 요구 level도 높아짐.
인방 같이 일방적으로 소비하는 content도 내가 필요로 하는 level이 안된다.
(+ 결혼식 스케쥴 + 어머니 스트레스... + 화장실 환풍기 누수-남과 같이 해결해야 하는 이슈- + 친구들이 보내버린 양 많은 고구마, 감-난 언제나 소량만 산다. 질려서 다 못 먹기 때문에-)

#### 해결안

남이 제공 못하면 내가 갈고 닦으면 된다. [ralphammer](https://ralphammer.com/is-perfection-boring/)가 이야기한 것 처럼 struggle -> beauty. 되든지 말든지 많이 struggle 해봐야겠다.

log를 쓰고 보니 triumph가 더 정답에 가까울 거 같기도?

외적요소 스트레스는 어떻게든 stoic하게 완화할 수 밖에 없고

#### Log

2024-10-31에 우울증 증상이 느껴져 조깅 시작 이후 안 먹던 과자 2봉지 먹었더니 기분이 좀 풀림. 내일 출근해도 될 거 같았지만 만약을 위해 연차 냄.
(과자는 역시 먹어도 1봉지만 먹는 게 좋다. 1.5정도 먹으니 혈당 차는게 느껴짐. 우울증+두 달?만이라 매우 잘 못 된 판단은 아니겠지만)

2024-11-01 오전에 [막스로스터스](https://naver.me/xOCpzZzY) 에스프레소 마시고 시장 들러 반찬 사오면서 산책하니 기분이 매우 좋음. 연차 잘 냈고 이걸로 가볍게 우울증 넘겼다고 생각함.

2024-11-02 다시 우울증. 아침에 기획했던 오전 카페를 노느라 가지 못했고, 나의 의지와 상관없이 스케쥴이 박힌 친척 결혼식이 계속 괴롭힘. 이런 유형이 스트레스 엄청 받는군. 실제 수행하는 난이도는 상관없이.
조깅을 해야하나? 싶었는데, 안할 이유가 있나? 싶어서 그냥 함. 그 동안 조깅하면서 불만족스러웠던 페이스 조절에 신경쓰면서 하니 페이스 조절은 만족스럽게 완료. 조깅 완료하니 조금 회복되긴 함.

2024-11-03 오전 카페 방문은 실패했지마, 생각치 못하게 화장실 환풍기 누수 이슈를 진척시켰고, (일요일에도 관리실에서 처리해주네) 두 시간 반 동안 집근처 코오롱세이브프라자에서 의류 쇼핑을 했으며 6천보 걷기까지 하니 또 우울증이 걷힌 듯? 역시 triumph를 쌓을 수 밖에 없나?
(사실 그냥 결혼식 스케쥴 지나서 그런지도 모른다.)
