---
id: luxwzit27o0l0utx8epr8v4
title: Mental
desc: ""
updated: 1769412730799
created: 1730626589078
published: false
---

## draft

### 확률

context로 인한 확률 - diffusion

- 환경
- 기대 값
  - 결행
  - 중도

## 단순하게, 꾸준하게

꾸준히 하기 위해 단순, 편안, 즐겁게, 쾌적하게

### 편안하게 전체 흐름을 즐기기

하나하나 세부 사항을 놓치지 않으려고 신경쓰기보다 **편안하게 전체 흐름을 즐기기**가 오히려 성능이 좋음.
타자연습, 영어 읽기/듣기, DJ max 등 - 2025-10-30

그림 못 그려도 좋은 걸 알지만 자꾸 주저하게 된다. 작정하고 파멸적 그림으로 시작하면 좋을지도? - 2025-10-30

### 한 번에 모두 다 알려 하지 말고 즐길 정도로 적당히, 여러 번.

youtube 최초 공개 실시간 시청 20분. 이사 날 일찍 출근해서 제약적 환경이지만 주변에 사람은 없었음.
평소 영어 방송이나 vod와 다르게 온전히 집중 됨.
영어듣기 태도는 이쪽이 훨씬 좋다. **같이 노는 느낌**도 들고.
그간 영어영상을 너무 피상적으로 접함. 언어장벽 때문에 자꾸 확인, 모르는 발음·단어 찾아보느라 즐기지 못했다.
즐기기에 집중하고 challenge는 적게 하자구 - 2025-11-12

### 즐거운 놀이는 의지력이 약해짐

회사에 큰일 난 이후로 뭔가... 기준점이 낮아짐. 놀아야 한다든지. 그런 반 의무감 소비심리가 많이 사라짐. 그냥 일에 시간을 더 보내도 무던하고 운동을 더 하게 됨. - 2026-01-07

놀지 않아도 됨. 생산적인 일을 기준을 낮춰 즐겁게 할 수 있을 정도로 하니 좋다.
놀면 즐겁긴한데 의지력이 약해지고 과제는 그대로니 곤란... - 2026-01-12

### 여유가 여유를 부르는 생활 패턴

여유가 여유를 부르는 생활 패턴을 가지자. 다들 말하는 선순환 - 2026-01-15

### 할 수 있을 정도만 미리 준비, 즐거운 일은 그 뒤에

놀면 즐겁긴한데 의지력이 약해져서 요즘에는 과제를 쉽게 하기 위해 하기 꺼려지더라도 조금씩 감당할 만한 정도로 미리 해치우거나, 너무 즐거운 일은 뒤로 돌린다.
실제 잠 오기 전에 잘 준비 미리 해놓기도 하고. - 2026-01-23

## 특성

modeling with constraints? - 2025-06-11

> The painter who begins with a blank canvas faces more paralysis than the one who starts with a frame and a palette.
> One person sets a goal: become a best-selling author. Another imposes a constraint: write every day, but never write what bores me.

- [Pivot Points](https://longform.asmartbear.com/pivot-points/)
  - **Contextual Evaluation**: Unlike traditional assessments that categorize traits as strengths or weaknesses, Pivot Points recognize that their value is context-dependent.
  - **Embracing Constraints**: Pivot Points are viewed as enabling constraints that, when embraced, can lead to more fulfilling personal and professional lives, allowing individuals and organizations to thrive by aligning actions with inherent strengths.

## 온전히 어울림

[[이전 youtube 영상|well-being.diary.mental#한-번에-모두-다-알려-하지-말고-즐길-정도로-적당히-여러-번]]과 같이 기사 읽기할 동안 온전히 같이 어울림. 시간도 신경안쓰고.
이게 바람직하고 즐거운데, 시간이 빨린단 말이지. 좀 더 비싸게 골라야겠군.

어? 왠지 일도 자연스레 이런 방식이 되고 집중이 확 올라갔는데?
예전에는 왜 안됐지? 수면부족 두통말고 다른 요인이 있었나?
효율성 올린답시고 쥐어짜긴 했다. 어울림을 기본 green phase로, red는 가끔하자. - 2025-11-24

## with pivot points #jogging #with_pivot_points

조깅하는 수요일이지만 딱히 하고 싶진 않음.
그러나 [[pivot points을 이용한 조깅|diary.2025#pivot-points을-이용한-조깅]]을 생각하니 그냥 옷 입고 나가는 거까지만 신경 쓰이고 조깅 힘든 건 전혀 부담이 안 됨.
힘들 게 예상되어도 그게 심적부담으로 이어지지 않는 경우는 처음이라 매우 신기함. - 2025-07-02

## 외부 조력

### 선순환 트리거 #test

세수할 때 거울로 상탈한 몸을 보고 욕심이 더 생긴다.
좀 더 해볼까? 식단 조절. 운동. 평소 자세 신경.

이걸 선순환으로 활용해보자. 운동하기 싫을 때나 배달음식 먹고 싶을 때. 굳이 상탈이 아니더라도 성취확인이라도 좋다.
다른 긍정적인 트리거가 또 있지 않을까? 예술품? portrait? - 2025-11-19

### 의지 못지 않게 환경 선택이 생각보다 중요

위에 트리거에 연관되어. 환경, 의지 둘 다 필요하다.
야한 사진을 보면 야한 느낌이 들고 동물 사진이나 아이들 사진보면 순수함에 감화된다. 딱히 의도가 없어도. 내 정신 상태, 위상이 변한다.
단기적이든 장기적이든 환경 선택이 생각보다 중요하다. 명상도 만원 지하철에서 할 수는 있지만, 고요한 장소에서 앉아서 하는 쪽이 효과가 훨씬 좋다. - 2025-11-19

### 환경은 의지의 표명

쉽게 조정할 수 있고 효과 있는 순으로 준비
ex) 장소 -> 자세 -> 호흡 -> 의식 - 2025-11-21

## 표현. 맛.

의도에 맞는 단어. 그림 표현. 사진 구성. 요리의 맛 구성

## 명상

### Embrace people

[아무리 자도 피곤하고, 회복이 안되는 이유 | 만성피로 이겨내는 습관 | 귀하신 몸](https://youtu.be/QElV-8_sSeI?si=GR9rhD3v-Y_vOXKn&t=679) 보다가 나 자신을 돌아보니
내가 system에 원하는 수준에 못 미치는 행위들에 스트레스 받는 걸 떠올렸다.
새치기 하는 놈, 길빵하는 놈, 지하철 문 닫히는데 가방 들이미는 놈, 지하철 승객과 조금씩 몸 부딛히는 것까지.

교감신경이 항상 곤두서있으면 몸 망가진다.
적어도 몸 부딛히는 정도는 지하철 승객들을 남(적)으로 여기지 말고 포용한다면 부교감 쪽이 상대적으로 활성화 되겠지. - 2024-11

-> 그냥 명상으로 자아와 분리. 오늘도 지하철 커플이 움직이면서 조금씩 부딪히고 떠들어 스트레스 받기 시작해서 눈 감고 명상하니 아무렇지도 않게 됨. - 2025-10-28

### 주관적 경험이 객관적 사실로 변화하는 자아와 의식의 분리

명상 요령으로 잘 때도 작정하고 의식을, 사고력을 축소 시켰는데 너무 잘 됨. 마른 오징어 느낌.
시간이 많이 지나도록 잠은 오지 않아 평소라면 스트레스 받을 상황인데 아무 느낌이 들지 않음. 매우매우 신기함.
외부자극에 이토록 반응이 일어나지 않다니. 잠 못 자는 상황이 의식과 직접 연결이 안됨. 별개의 것으로 인지만 되고 반응까지 도달하지 않음.
주관적 경험이 객관적 사실로 인지되는 감각, 자아와 의식의 분리가 일어남 - 2025-10-09

### 자아를 가볍게 하고 무아에 이르도록

근심을 나가 놀다 오라고 내보내어 자아를 가볍게.
-> 다음 step으로 가벼워진 자아가 나가 놀다오도록. 이후 번뇌는 육체와 함께 놔두고.
-> 점점 희미하게 무아 - 2025-10-16

### 2025-10-23

명상 때 심상을 어떤 식으로 가져가는 지는 날마다 다르지만
연결을 놓고 작고 희미한 존재로 수면을 기대하는 심상이 가장 잘 된다. (~~로 내가 스트레스 받음 -> 스트레스가 있다. 객관적 인지로 변화)

### 2025-10-26

연결을 놓고 작게... 까지만 해도 필요한 95% 이상이 충족.
희미한 심상이 이론 상 필요할 거 같은데... 지금하는 10~20분 명상에서는 거의 효용이 없다.

### 명상은 유사죽음? 공포나 욕망이 희미해져 간다.

모든 연결을 놓고 자아를 작고 희미하게 만들어 무아까지 가서 의식만 남으면... 죽음과 별로 다르지 않지 않나? 육체와도 분리되고 자아와도 분리되고...
그냥 잠과 의식 차이일 수도... 명상-잠-죽음?
이 정도까지 오니 죽음에 대한 공포나 기타 욕망도 희미해진다. 막상 닥치면 또 다르겠지만 일단 평상 시 의식은 다음 단계로 진행 됨. - 2025-10-28

### 정적 명상 후 동적 명상

확실히 청소나 빨래개기, 다림질 같은 동적 명상 후 정적 명상보다
정적 명상으로 풀어짐 효과가 나타난 후에 동적 명상이 더 좋다. 운동 전 스트레칭처럼 시작점으로 삼아.
물론 조깅 같이 의지력 약해질 때 강제로 자아 땔감 삼아버리는 방식도 있지만

카페 갈 준비과정으로 면도가 생각나니 생각 자체만으로 빡쳤는데,
정적 명상 후에 풀어짐 상태에서 동적명상 삼아 면도하니 아무렇지 않음.
이건 잘 써먹을 수 있는 패턴이다. - 2025-11-22

#### 2025-10-18

청소와 같은 활동이 반 명상이 될 수도 있다는 생각이 있는데, 마음이 어지러울 때 `명상 후 청소 vs 청소 후 명상` 어느 쪽이 효과가 좋은가 하는 의문에 대해 오늘 체험한 바로는 명상 먼저가 낫다.
10분 이상 청소하는 동안 뇌 내 먹구름이 가시지 않음. 명상 10분 이상 해도 개선이 잘된 편은 아니지만 확실히 나아짐.

또 `상념 정리 vs 굳이 정리하려 들지 않고 자연스럽게 놔두기`도 고민이었는데, 구정물 상태일 때 정리에 힘쓰는 쪽이 도움이 됐다.

## green phase를 적극 즐기자

Green(편안, 개운)-yellow-red 난이도 별 phase
green을 많이 하고 red를 가끔 challenge - 2025-11-16

## 주의력 토큰 -> 메타인지

주의력 지불을 좀 더 비싸게 인지. 기사 읽을 때 뇌연산을 가려서 투자 - 2025-11-21

## 2025-12-08

오늘은 1, 다음 날엔 3, 다음 날엔 2, ...
할 수 있는 만큼 하면 장시간이 지나면 5, 4, 7, ... 위 레벨로 기준선 span이 향상된다.
강압스런 의지력은 오래가기 힘들다.

## 요가

눈 감고 스트레칭. 와... 생각 비우고 자극오는 수준까지만 천천히 반복해서 하니 몸도 정신도 개운하고 쾌감까지 느껴지네. 이래서 요가가 명성이 있는 건가? - 2025-12-04

추운 날씨에 저녁 먹으러 나가기 싫은 마음이 옷 하나하나 입어감에 따라 사라짐.
생각보다 몸 움직임, 동작이 정신에 끼치는 영향이 크다. - 2025-12-15

---

## 미래 선물

이른 수면은 내일 나를 위한 선물.

오늘 아침에 일어났지만 완전히 깬 느낌은 아니라서 더 자려고 노력해봤는데
점점 몸이 일어나라고 정신을 밀어내는 느낌이 들었다. - 2025-04-23

## easy habit

꾸준함으로 발전하기 위해 easy habit 생성
[[Vomit|writing.vomit-draft]], [making 100 crappy videos](https://www.youtube.com/watch?v=OnUBaQ1Sp_E), 평소 70% 강도 수행하다 컨디션 좋을 때 고강도, 준비운동. - 2025-06-12

## 속도조절 #idea

타자연습과 영어속독이 비슷한 면이 보인다. - 2025-06-14

- 실력은 안되지만 속도를 원함
- 오타나 처리력이 떨어지는 구간에는 속도를 늦춰야 함. 속도 유지하면 오히려 손해
- 메타 구성을 해가면서 진행하는게 도움 됨

## 환기

이발 외출 전에 환기를 시켰더니 시원한 바람에 기분전환이 됨. 공기 좋을 땐 열어놓자구 - 2025-06-14

## 빈 자리 관조

break time에 의식 외출 시키고 뇌 청소
빈 자리를 관조. 비운 자리에서 자라나는 의식이 발견되면

- 벗어내고
- 녹이고
- 사르고
- 나가서 놀다 오라고 외출 시키고

관조. 재귀반복 - 2025-07-23

## 착각을 드러내는 검증이 필요

> 매번 **글**로 써보는 게 너무 단순해서 도움이 안 될 것 같다는 착각에 빠지는데, 그 단순함이 진짜 중요함

-> **휴식**이 필요 없을 것 같아 강행 후 결과 대비 소모량을 따지면 손해. 흐름 끊김도 손해지만 현재 나는 소모로 인한 손해가 더 크다. 휴식에 더 비중을 두자 - 2025-09-02

-> 그림 **그리기**도 마찬가지. 눈에 익은 고래 피규어를 그리고 있는데, 막상 그리면 부자연스럽다. 6번 정도 그렸나... 구조에 대한 이해가 조금씩 늘어나고 그에 맞게 그림이 자연스러워 진다. 실제로 해보면 착각이나 세세하게 신경쓰지 않아 인지 못한 요소들이 드러난다. - 2025-10-27

## Slow Progress #kelly_criterion

특히 영어 읽기가 해당. 효율을 중시하면 마음이 삭막해진다. 스트레스도 더 받고.
마라톤의 페이스가 필요할 때 스프린트 페이스 유지는 문제. 성장을 위해 조절

직접 타이핑하면 시간은 줄지만, 손글씨가 잔생각 방해(오타수정, 내용 수정욕구) 없이 쏟아내는 효과와 감성 충전에 도움이 된다.
객관적으로 별 가치 없는 그리기 같은 활동으로 주기적으로 오는 우울증 완화에 도움이 된다면 개인적으로는 가치가 있을터

[How to Speak](https://www.youtube.com/watch?v=Unzc731iCUY)에서 말하듯 **속도면**에서 판서가 청중이 아이디어 받아들이기에 좋다.
손글씨, 말하기의 속도가 사고의 기어1으로 생각하면 되나? - 2025-09-02

## 놀이에서의 전환 위상차 #test

어제 일요일에 시간 여유에 왠종일 놀았지만 오늘 출퇴근 후 컴퓨터 켜지 않고 누워 쉬다가 일어난 오늘이 조깅하기 더 쉽다.
놀이 -> 조깅 전환의 위상차이 문제인가? - 2025-09-08

## 기도처럼 수행

자폐증 환자가 세수도 못하는 것 마냥, 침구 빨래를 매우 하기 싫었으나 한쪼가리씩, **간절히 기도**하는 마음으로 세탁기에 넣어 결국 해냄. - 2025-09-20

## [[3-3-3|life-tips.productivity#3-3-3]] 특성/domain 별로 시간·term 확보

요사이 조깅을 몇 번 안했는데 힘들기보다 시간내기가 싫어서...
domain별 할당을 하면 단순 TODO list보다 심리적 저항이 줄고 마음준비가 더 잘될 거 같은 느낌이 든다. - 2025-09-28

## 스트레스지만 지속해야 한다면 뇌수승화 #test

기사를 오래 읽으면 뇌수가 구정물이 되는 느낌이 드는데 이걸 끓이는 느낌으로 승화시키면 더 읽을 수 있지 않을까?
물론 할 수 있다고 해서 하면 좋은게 아니긴 하지만 테스트는 해보자. - 2025-09-29

## 명상이 잘 되지 않더라도 여백을 가지는 것만으로 좋다.

사이사이 여백, 여유를 의식하고 휴식을 취하니 훨씬 덜 피곤하다.
하루 두 시간 건강관리에 할당하면 좋을 듯. - 2025-09-30

## 지하철에서 독서하다보니 이동완료

어제 회사에 놓고 놓 짐에 냉동 도시락이 있어 처리해야 함. 연휴 후 출근은 1주일 뒤라 방치하기엔 염려가 됨.
하지만 단순한 일처리에 휴일 왕복 두 시간 교통 이용은 싫다. 그래도 가서 처리해야지. 씻고 쉬고 양치하고 쉬고 면도하고 나옴.
사람에 치어 출퇴근에 스트레스 받는 상황과는 많이 다름. 밀도 낮은 차량에 앉아가니 `독서하다보니 이동 됨`의 느낌. 언제나 그렇듯이 막상하면 좋음.

짐 챙기고 점심 사먹고 돌아오는 길에 빗방울 때문에 찻집에 들러 차마시면서 어제·오늘 일기 씀.
너무 장황하게 쓴 느낌이 있지만 뭐... 감상 쏟아냄과 손글씨에 의미가 있다.

도시락 처리한 판단은 옳았다. 살짝 쉰 냄새에 음식이 조금 풀어진게 보였음. - 2025-10-03

## 명상에 들어가야 상태파악이 정확히 된다.

break timer를 이어서 할 만하다고 자꾸 skip 하는데, 페이스 조절 및 예방차원에서 무시하지 마라.
실제로 괜찮다고 여겼지만 일부러 명상에 들어가니 회복이 되는 경우가 많다. - [[착각을 드러내는 검증이 필요|well-being.diary.mental#착각을-드러내는-검증이-필요]]

퇴근 후 집에 도착하자마자 책을 집어들고 읽으면, 정줄 놓고 시간 보내어 찾아오는 고통이 없을거 같다는 실현 가능성이 낮은 없는 생각이...
독서를 하면 적당히 식사나 운동, 잘 준비를 균형있게 처리하긴 하겠다만... 스크린 대신 책을 보는 시작 과정이 힘들지 - 2025-10-20

-> 21일에 퇴근 후 책보고 10분 자고 일어나 디맥하니 조깅하기 싫은 마음은 별로 없음. 쾌락에 적게 물들 수록 의지력이 유지된단 말이야.

## 일찍자니 아침 요가할 여유가 생김

2일간 7시간 30분 자려고 일찍 잠자리에 들었다. 예전에는 일찍 잠자리에 들고 잠이 안오면 마구 스트레스 받았지만 명상 레벨이 올라간 덕에 괜찮음.

어제 일어날 때는 7시간 30분을 다 잤고, 오늘은 7시간 만에 깸. 이것도 20분은 억지로 더 누운 결과.
출근 준비 시간이 30분 늘었다.
뭘 할까 하다가 누워서 요가 자세 + pull-up 2 set를 하고 일찍 나오니 지하철도 여유. 걸리는 시간도 적어지고. 여러모로 쾌적해짐.
일찍 일어나는게 문제인데, 일찍 잔 결과로 여유을 가지게 되니 매우 좋다. - 2025-10-21

## 7시간 30분 수면이 두통을 없애줌

1주일 동안 7시간 30분 수면을 갖으려 노력했고 괜찮게 잠.
평소 같으면 두통이 있을 작업도 뇌 성능 저하에 그침. 아직 짧은 기간의 현상이긴 하지만... - 2025-10-27

## 소비 1 + 1 = 즐거움 1.2 ?

퇴근 지하철에 은근 스트레스 받아 과자 하나 사먹기로 함. 안 먹어도 문제되지 않을 정도이긴 한데... 한달에 한두번 먹는 정도이니 괜찮겠지 (튀김이 문제다. 저녁에 자주 나오는 돈까스 포함, 1주일에 4~5번은 먹는 듯)
집에 와서 새우깡 까사 인방과 함께 먹으며 새삼스레 느껴지는 손해. 새우깡 먹는 즐거움이 인방보는 즐거움에 희석된다. 비용을 2 (건강, 시간) 지불해도 즐거움은 1.2 정도 받에 안됨.
그 동안 식사하며 인방 같이 보면 식감이나 맛 민감도가 떨어져서 식사 중엔 화면 안보려고 했지만, 오늘 작정하고 두 가지를 동시에 소비하니 창조손해의 느낌이!
소비도 집중이 필요할 듯? - 2025-10-27

## 명상 한 번하는 시간이 점점 는다

이전에는 10분을 한 번 하는 시간으로 잡았는데, 1주일 정도는 12분. 오늘은 16분. 효과가 좋아서 늘어나고 있어 - 2025-10-29

## 명상 산책

일터에서 쉴 때 명상이 잘된다. 산책처럼 쾌적함 - 2025-10-30

## 스트레스가 적을 수록 생산적 여유가 늘어남

수면시간이 늘고 명상이 잘 되서 그런가 퇴근 후 스트레스 수치가 낮다. 이로 인해 자기파괴적 소비가 줄어들어 조금 더 그리고, 운동하고, 읽고, 일찍 자는 선순환이 발생 - 2025-10-30

## 여백 자체가 중요함을 되새김

나무위키에서 엘든링 관련 설정 한 시간 정도 읽다가 급히 졸려서 뻗고 새벽 2시에 깸. 4시간 정도 잔 듯.
4시간 자고 일어나면 생활 리듬이 깨져서 몸과 마음에 부담이 될 것이니... 자는게 좋은데 잠이 다시 올거 같지가 않아...
여백 자체가 중요함을 되새기고 30분 이상 머리를 비워 결국 8시간 30분 수면을 취했다. - 2025-11-01

## 2025-11-03

충분한 수면, 명상으로 깔끔한 뇌 상태, 무욕 등 심리적으로 좋은 상태인데 업무시간에 할 일이 없는 공백이 허무감을 불러 견디기 힘듦. 명상할 때는 공백이 오히려 좋던데 왜 이렇지?
읽을 책도 없고, 기사도 다 읽고. 오늘 계획한 일은 다하고 churn 작업만 남아 굳이 하고 싶지 않은데... 교보문고 둘러보고 와도 나아지지 않는다. (E-book이나 읽을 걸)
그 동안 경험으로는 과자를 먹으면 깔끔한 상태가 조금이나마 흐려질테니 허무감이 줄어들긴 할텐데 행복한 돼지로 돌아가야 하나?
고민하다 명상하고 자리에 앉아 단백질 과자 먹음. 명상 때문인지 과자 때문인지 허무감이 사라짐. 혈당으로 인한 뇌기능 저하는 아닌거 같은데...

## 일과시간 간간히 스트레칭

호흡 신경쓰며 스트레칭하니 명상 효과가 예상 이상으로 좋은데? 이게 심화되면 요가가 되겠지. - 2025-11-04

## 쉬는 시간에 스케치

명상의 의미를 과도한 연결을 놓는 회복이라고 생각하면, 쉬는 시간에 하는 스케치도 의미가 있겠다.
육체 건강을 위한 스트레칭이 우선 순위가 높겠지만 - 2025-11-05

## 연속된 chore? 어떻게 해야하지?

퇴근 후 집안일(식사 준비, 옷정리)을 바로 이어서 하면 스트레스 받는다. 주말에는 오히려 간간히 찾아서 하는데...
퇴근 지하철을 chore로 여기고 계속 chore가 이어지니 힘든 게 아닐까? - 2025-11-05
-> [[green - yellow - red|well-being.diary.mental#green-phase를-적극-즐기자]] 결국 할 수 있을만큼 나눠서 해야지.

## 명상 호흡

예전에 호흡을 의식하여 조절했을 때 꼬여버리는 경우가 많아서 평소에는 호흡에 신경 끄지만, 오랜만에 날숨을 길게 가져가보니 개운함. - 2025-11-06

## 좌식 명상 수확체감

역시 어느 정도 좌식 명상 후에는 스트레칭, 스케치가 시성비가 좋은 구간이 오는군. - 2025-11-07

## 즐김보다 평안

퇴근 후 안놀아도 되는 건 아니지만 확실히 덜 놀게 됐다. 이전의 절반정도?
인방 즐기기보다 명상, 수면을 늘린 평안함이 더 좋아. - 2025-11-10

## 명상 경험치 확인

상념이 꼬리를 뭄. (다음 날 기억에 남지 않음)
층간 소음에 스트레스 치솓다 바로 연결을 놓음. 명상 경험치가 느껴지는구만. 그래도 소음마다 생기는 반응은 생존본능에 연관된 거라 아예 없어지진 않아서 마냥 없는 걸로 칠 수는 없다.
체감상 한 시간 이상 자지 못했으나 스트레스 받지 않고 그러려니... 여기서도 명상 경험치가... - 2025-11-17?

## 저속 드릴

반복되는 경험. 일에 집중을 못해 시작조차 하기 힘들 때, 천천히 시간 들여 쉽게, 작은 영역만 건드리기 시작하면 잘된다.
너무 명확한 일이라도 손글씨로 쓰면 느리게 집중되기 때문에 좋은 시작점이 될 듯. #test - 2025-11-19

## 2025-11-22

명상하고 나니 컴퓨터 켜서 뭘 보면 평안 상태가 깨질 거 같아 그냥 채비하고 카페 감.

세이브 플라자에서 옷보며 비교하며 살지말지 생각하는 판단 기준이 글쓰기 덕분에 단순·확고해진 느낌.
진짜 글쓰기 덕인지는 분명치 않지만...

## 2025-12-17

회사 출근했는데 정수기, 냉난방, 블라인더가 준비되지 않아 출근 조건 미달이라 생각함.
더구나 공지 전달 방식 미흡으로 인해 출근날이 늦춰진 사실이 전달되지 않아 불만이 생겼으나 실제 그 사람을 대면하니 불만이 사라짐. 무슨 작용이지?

## 2026-01-10

지난 년 친척 결혼식. 새해 초 해돋이, 회사 사건과 같은 많은 감정이 적을 것이 많아지면 너무 부담되어 글쓰기를 피하게 되고, 결국 나중에 휘발되어 쓸 것이 적어지면 그제 서야 좀 적는다.
아웃라인이든, 프리라이팅이든 쏟아내기라도 해두는 게 나을 듯.

## 2026-01-15

8시간의 수면.
아침 출근 버스에 명상하니 너무 평안하다.
심리 표층이 잔잔함. 이게 기본으로 가져야 할 상태인가?
그 동안 컨디션 관리가 너무 안됐군.

## 2026-01-16

나도 인간관계에 좀 더 리스크를 가져야 할까?

## 층간소음

### 2026-01-01

개인정보 유출로 저녁 5시에 회사 출근하여 Otis가 집까지 차 태워줘서 2일 새벽 2시에 잠듦.
4시간 반 자고 출근. 한 시간 추가 근무 후에 구내식당에서 밥 먹고 온전히 잘 준비 마치고 잤는데 23시에 떠드는 소리에 깸.
와.. 다음 날 1시까지 떠드네. 나는 이런거 못 따지는 호구지만 다른 사람도 이렇게 참는다고?
확실히 하기 위해 잠을 포기하고 파카 입고 윗층 올라가보니 확실히 808호가 불 켜져있고 떠드는 소리가 남.
뭐 하느라 재밌게 이야기하냐고 껴달라고 말하고 어색해 하면 그럼 잠 잘 수 있게 목소리 낮춰달라는 식으로 이야기 해볼까 하다가 오늘은 그냥 넘김. 사실 평소 같으면 이렇게 확인도 안 하지만 직접 확인해보니 초인종 누를까 고민하게 됨.

### 2026-01-12

23시에 졸려서 잠들었지만 윗집 소음 때문에 13분에 깨고 한 시간 이상 잠 못 듦.
빡쳐서 나무망치로 벽쳤지만 소리는 작음. 아령으로 노크해야 겠다.
잠 한 번 깨면 다시 잠들기가 너무 힘들어.

### 2026-01-15

전날 22시 20분? 큰 소리. 자기 전이라 딱히 신경 안썼지만 이 때 방문해서 대화 했으면 좋았을 걸...
23시 넘어서 잘 때는 자잘한 소리 정도만...
운이 좋았을 뿐.
22시 넘어서 큰 소리나면 대화 시도 하자.

자기전에 자꾸 대립 상황을 시뮬레이션 하여 긴장 상태가 유발된다.

지난 밤 스트레스를 다음 날에 연상하여 불타려고 함.
계속 자각하고 끊고 있긴하지만...

### 2026-01-16

소음이 날까 긴장 때문에 자정이 넘도록 잠이 오지 않았다.
새벽 3시 10분? 윗집 화장실 가는 소리에 깸.
군대 불침번 생각하니 스트레스는 줄어듦.
다만 이렇게 혼자 생각을 바꾸는 방법은 문제의 최대 절반까지 해결할 수 있을 뿐.
주말 낮에라도 찾아가 대화를 시도하는 편이 좋겠는데... 할 수 있을까

집에 돌아오면서 조깅할 생각에 힘들지만 어설프게라도 해야 진전이 있다는 마음이 들었고 동시에 힘든 조깅도 하는데 남과 힘든 대화도 어설프게라도 할 수 있지 않나 싶기도 하고.

### 2026-01-17

주말이다. 윗집과 대화를 할 수 있을까?
준비의 일환으로 말할 내용 소리내어 연습해보니 4,5 번 버벅댐.
무슨 생성형 AI처럼 고정된 요소 빼고 런덤으로 말이 튀어나오는 것처럼 느껴지네.
말 연습하다보니 두려움이 좀 가심.
생각해보니 다른 사람이 그렇게 어려워하는 회사 경영진에게 말하는 건 대수롭게 여기지 않으면서 이건 무서워 하는군. 경영진에게 말할 때도 이 정도로 준비해야 하지 않나 싶음. 말하려는 의도의 60% 정도만 전달하는 게 대부분이니.
컴 키면 의지가 약해질까봐 안 키고 9시에 찾아가기 위해 30분 대기 중.

갈 준비를 하니 점점 긴장되어 명상. 자아를 충분히 사르면 꺼림도 사라질 터이다.
옷 입고 집나서려니 정말 가는거야? 라고 두려움이 느껴짐. 하지만 멈춤은 두려움을 키울터라 몸만은 계속 움직임.
윗층에 옴. 계속 긴장되어 복도 한 번 걷고 몸 푸는 식으로 움직임. 창의 방충망이 완전 새 거에 먼지도 끼지 않아 2주간의 소음주기와 일치.
5분 정도 움직임 후에 벨을 눌렀으나 고장나서 노크. 3번 노크에 사람이 나와 대화.

무난하게 대화함. 자기 집에서 소음이 나는지 의아해 했지만 일단 조심하겠다고 함.
자각이 있었으면 1월 2일 23시부터 3일 01시까지 넘도록 웃고 즐기진 않았겠지.
어떤 형태의 소음인지, 언제 났는지 물어옴. 쿵 소리 10:20, 11:10~20? 으로 대답.

익숙치 않은, 정말 꺼려지는 일을 해냈지만 문제 발생 확률을 좀 낮춘 정도.
그래도 무서워하며 익숙치 않은 일을 해낸 건 칭찬할 만한 일이지.

20분 정도 후에 윗집 사람이 내려와 대화.
어제 큰 소리 났으면 자기 집이 아닐 거다. 어제는 큰 소리 안났다 대답.
평소에 자정에 자면 큰 소리 났을 때 찾아가도 되냐 물었더니 와도 된다는 응답을 받음.

퇴근 후 헬스하고 온다는 이야기가 잠깐 나왔는데 긴장도 풀겸 스몰토크 좀 할 걸.
