---
id: 582l8bl31uvvbp9knt4p7o9
title: Shift
desc: ""
updated: 1780647613631
created: 1780302630331
published: false
---

## 외부 조력

### 선순환 트리거 #test

세수할 때 거울로 상탈한 몸을 보고 욕심이 더 생긴다.
좀 더 해볼까? 식단 조절. 운동. 평소 자세 신경.

이걸 선순환으로 활용해보자. 운동하기 싫을 때나 배달음식 먹고 싶을 때. 굳이 상탈이 아니더라도 성취확인이라도 좋다.
다른 긍정적인 트리거가 또 있지 않을까? 예술품? portrait? - 2025-11-19

## manipulation

### 의지 못지 않게 환경 선택이 생각보다 중요

위에 트리거에 연관되어. 환경, 의지 둘 다 필요하다.
야한 사진을 보면 야한 느낌이 들고 동물 사진이나 아이들 사진보면 순수함에 감화된다. 딱히 의도가 없어도. 내 정신 상태, 위상이 변한다.
단기적이든 장기적이든 환경 선택이 생각보다 중요하다. 명상도 만원 지하철에서 할 수는 있지만, 고요한 장소에서 앉아서 하는 쪽이 효과가 훨씬 좋다. - 2025-11-19

### 환경은 의지의 표명

쉽게 조정할 수 있고 효과 있는 순으로 준비
ex) 장소 -> 자세 -> 호흡 -> 의식 - 2025-11-21

---

## 놀이에서의 전환 위상차 #test

어제 일요일에 시간 여유에 왠종일 놀았지만 오늘 출퇴근 후 컴퓨터 켜지 않고 누워 쉬다가 일어난 오늘이 조깅하기 더 쉽다.
놀이 -> 조깅 전환의 위상차이 문제인가? - 2025-09-08

## 저속 드릴

반복되는 경험. 일에 집중을 못해 시작조차 하기 힘들 때, 천천히 시간 들여 쉽게, 작은 영역만 건드리기 시작하면 잘된다.
너무 명확한 일이라도 손글씨로 쓰면 느리게 집중되기 때문에 좋은 시작점이 될 듯. #test - 2025-11-19

## 분수령, 첫 흐름, 습관형성 vs 나태

조깅 날이지만 특별한 이유는 없이 하기 싫음.
외출도 싫어서 식사도 냉동 도시락으로 때웠다.
목금토를 쉰터라 사이클 간격을 생각하면 해야하는 상황. 안하면 나쁜 상태.
그래도 하기 싫음. 괜히 나태가 아니지.

습관 형성에 나쁠 걸 우려해 나가서 뛰기로 결정.
딱히 저항없이 나가서 뛰고 옴.
군것질 할 때도 느끼는 점인데, 첫 흐름만 형성시키면 수월하게 진행되는 경우가 많음. - 2026-03-15

## 하기 싫은 일도 난이도를 낮추고 느긋하게, 긍정적인 신호를 탐색하고 조금이라도 즐겨야 좋다.

번거로운 양치질 같은 chore를 할 때는 스트레스 받기 쉽다. 싫고 시간소모 자체가 스트레스. 빨리 끝내고 싶지만 시간을 건너뛸 수 없으니 금방 끝내지 못하고 그럴 수록 초조함에 스트레스 받는다.

오히려 그럴 땐 느긋하게 시간제약을 느슨히, 의식의 일부라도 긍정적인 신호를 탐색해고 즐겨야 좋다.
빨리할 수록 난이도가 높아지고 집중력 소모에 따라 부정적 피드백이 되기 쉽다. - 2026-04-20

## 주말에 준비시간 10분 제한 후 산책 시도

출근할 시간이 정해져 있으니 10분이 남아도 쓸 곳이 한정된다. 1분 저글링, 로봇청소기 물 확인 등.
휴일에 마냥 노는 경우에 비교하면 조금 낫고, 외출 걷기를 고려하면 꽤 낫다.
휴일에 기상 후 60분 후 산책을 일과에 넣으면 좋겠다면 과연 잘할까? 시도 해보긴 해야지.

10분 제한이 생각 이상으로 중요할 수 있겠다. 주말에 외출하려면 환기, 로봇청소기 세팅, 빨래 돌리기, 분리수거 등 묶어서 일을 키우고 거기에 스트레스 받는데 제한 할 수 있을 듯 - 2026-05-28

토요일 실패함. 지방선거 사전투표와 엮어서 나갈 생각이었지만 사전투표 후보들 조사를 느긋하게 해서 오후 6시 넘었고 결국 나가지 않음. 별개로 관심없던 정치인 이력 검색이 생각치 못하게 재밌음 - 2026-05-30

일요일. 10분 잡안일 후 성공. low friction shift가 성공적인가? 주말 커피 외출도 모든 과정 생각하면 시작도 하기 싫은데 위 과정을 거쳐 산책하니 걸어서도 20분 거리 갈만하다 느껴짐.
바깥에서 손글쓰기 불편하다. 폰에 키워드 메모가 나을 듯 - 2026-05-31

## cozy가 空, flow의 마중물, 진입점일 수도

youtube영상. 잠자리에서 입면, 목적조차 뒤로 하고 cozy를 즐김이 空, flow 진입을 도울 수 있다는 생각이 강해짐.
타이핑을 예로들면, 빨리치려고 집중 vs 아늑한 타이핑 패턴·리듬·속도를 즐김을 비교하면 후자는 전자의 속도에 버금가고 안정성과 즐거움, 장기 성장을 위한 피드백 학습에서 우월함. - 2026-05-29

## 쉽게 보이지 않는 중간 단계 처리로 전환

밤에 조깅 나가기 전, 컴퓨터로 계속 확인할 것이 생겨서 사이사이 옷을 갈아입는다는지 준비는 하는데 안 나가고 컴 앞에 계속 있음.
일단 컴을 꺼야 의식 전환 발판이 되겠구나하고 실제로 끄니 바로 외출할 수 있었음.
프로그래밍의 divide & conquer처럼 드러나지 않는 중간 단계 탐색 및 해결이 전환에 도움이 된다. - 2026-05-31

## 2026-06-04

환경을 제한하고, 활동을 제한하고, 집중할 범위를 제하면 행동을 제어할 수 있을 듯.
글쓰기도 draft를 보면 전체 적어야 할 내용이 떠올라 압도되어 시작도 하기 싫은데 억지로 글씨를 markdown 파일로 옮기고 단어, 문장 단위로 집중하다 보면 진척이 생각보다 쉽게 된다.
