---
id: 78v5xtzd7jgsycwfohyk4ke
title: Dental
desc: ""
updated: 1657925542638
created: 1651275002943
---

# 신경치료, 크라운

- 왼쪽 아래 안쪽 어금니 신경치료+크라운
- 오른쪽 아래 안쪽 어금니 크라운. 신경치료X

# 2022

## 07

### 15

화요일 의사 소견을 듣고 그 동안 유튜브 좀 찾아봤는데, 치아보전에 힘써서 재신경치료를 전문적으로 하는 사람들도 수직파절은 그냥 뽑으라고 하더라. 상실감에 많이 고민됐는데 그냥 뽑기로 함  
왼쪽 위 어금니 발치. 마취는 잘되서 통증 하나도 없었음. 오히려 앞니 쪽에 압력만 느껴짐. 입에 물리는 집게? 있으니 처음에 긴장될 때 엄청 편하더라. 무는 부분은 부드럽게 되어 있고. 나중엔 긴장 풀리고 편안하게 있었음. 고생은 의사가 했다.  
의사가 발치 중에 이건 못 살린다고 말함.  
그 동안 염증 때문에 정신이 몽롱하고 졸리고 열오르고 했는데 발치 후에 싹 사라짐

### 12

왼쪽 위 어금니 옆 염증 주머니로 의심되는 혹? 이 입천장쪽에 생겨서 치과 방문.  
CT찍어보니 해당 어금니가 상당히 깊은 부분까지 수직파절로 보이는 금이 보임.  
의사는 90%의 경우 발치해야하고, 굳이 치아를 살리기 위해 원한다면 신경치료를 하겠으나 헛수고로 끝날 가능성이 크며 크라운도 깊숙히 해야하고 수직파절이 확인되면 바로 발치해야 한다는 의견.  
4월의 치통도 이게 원인이었을 거라고 함  
사실 크랙 있는건 2년 전부터 들었는데, 3~4명의 의사가 속 상태는 모른다는 소리만 듣고 수직파절->발치 가능성이 있으니 CT찍자 or 크라운 씌우자 제안을 안함.

## 04 안면통+치통

- 22일부터 1주간은 심했고 다음 1주는 점점 좋아짐. 다음 1주 구간인데 간간히 미약한 신호는 잡힌다.
- 왼쪽만 아픔

### 22일쯤

잘 때 잇몸에서 광대, 콧뼈 사이를 지나가는 선 2개 통증이 생겼으나 강하지 않았음  
뒤늦게 생각해보니 비슷한 시일에 찬물 먹다가 시린통증이 엄청났던 적이 있음. 전동칫솔 쓰면서 잇몸이랑 치경부 갈아버리고 있었음. 24일에 잠 못잘 때 유튜브 검색하다 알게 됨.

### 24일

10시에 자려고 누웠는데, 왼쪽 위 잇몸 통증이 심해서 못 잠. 3시간 정도 지속 후 가라 앉음.

### 25일

- 이 때부터 통증이 심해 덱시부프로펜 오전에 한 알, 자기 전 한 알.
- 퇴근 후 치과 방문. 엑스레이 찍었는데 특별한 이상 소견은 없음. 코로나 같은 감염이나 상악동 고름 등 다른 원인일 수 있다고 함. 잇몸 스케일링 할 수는 있는데 일단 지켜보는 걸로 결정

### 27일

- 소염진통제 먹고 잇몸은 거의 안아픈데, 때때로 광대뼈 찌르는 느낌. 콧뼈 통증이 옴
- 이비인후과가서 코로나 검사(음성) 겸 검진. 콧 속에 내시경 넣어보여주며 부비동, 상악동 깨끗하고, 치과 소견 없이 계속 이러면 종양 체크를 위해 MRI가 필요할 수도 있다함.

### 28일

- 아마 이 때부터 같은데 이곳 저곳 아프기 시작(왼쪽만). 아침에 일어날 때 아래 사랑니 뒤 턱쪽이 아픔. 위아래 송곳니가 아프다가, 좀 이따가 그 옆 이빨로 통증이 이동하고 광대 안쪽이 아프다가 콧뼈도 통증오고 등등.
- 치과가서 다시 상담 받았는데 치과 영역을 벗어난거 같다고... 강한 스트레스 받았냐고 물어보고 등등.
- 치과에서 할 수 있는 해주겠다고 하고 2달 전에 받은 스케일링 다시 함. 스케일링 자체는 왼쪽 위 어금니 가장 안쪽 1~2번이 아팠는데, 그 뒤에 양치법 교육 받을 때 왼쪽 칫솔로 쓸어내는데 닿는 부분 전부 너무 아파서 중단. 이후 오른쪽으로 바꿨는데 멀쩡.
- 치과 나가서 마트 가니 통증 다 내려감. 라멘 먹으러 가니 왼쪽으로 씹으면 통증이 다시 도짐. 가장 단단한 음식물이 숙주나물이었는데... 이젠 왼쪽 외이도까지 통증 올라오려고 함
- 처방받은 항생제, 이부프로펜 먹고 잠

### 29일

- 통증이 별로 없어서 항생제만 먹음
- 퇴근 후 신경치료한 왼쪽 어금니가 아픔;

### 30일

- 아침 일어났을 때 통증 없음
- 11시 30분 쯤 누워서 쉬려니까 위아래 송곳니가 아픔. 진통제 먹음. 이후 통증 싹 사라짐. 그래도 나아진건가?

## 02

- 18 스케일링 + 왼쪽 위 안쪽에서 2번째 어금니.(26번) 시림 때문에 레진으로 잇몸쪽 보충
