---
id: 9fp3juqfks6477fg71yio1f
title: Training
desc: ""
updated: 1783340508168
created: 1649383210461
published: false
---

## 2023-01

이빨 나간 뒤로 운동도 잘 안하고 journal 기록도 잘 안하다가 [4 minutes run hard enough to push heart rate to 90%, 3 minutes recover, repeat 4 times](https://news.ycombinator.com/item?id=34213181)
를 접하고 실내 자전거 및 운동을 시작.  
운동하다가 숫자도 자꾸 잊음. 1분 할 수 있는 횟수만큼 식으로 변경하니 훨씬 의욕이 난다.

## 운동 세트 운용

[정선근 영상](https://www.youtube.com/watch?v=mG3Ctfw1MkE). 반복 불능까지 1세트. 이미 알고 있던 지식인데 새롭게 들린다.
실 예시를 영상으로 접해서 그런가?
그러고 보니 젖산이 처리되기 위해 호흡이 가다듬어질 때까지 1~4분 휴식을 가지라는 이론이 새롭네.

## 샤워 도중 스쿼트

노느라 조깅 안나가기도 해서 스쿼트를 함. 샤워 도중에 한 이유는 단순히 그 때 생각나서.
생각치 못한 두 가지 장점을 발견.

1. 땀과 열 때문에 운동하기 싫을 때가 많은데 바로 해결 가능
2. 다중 관절 움직임 시 옷 거슬림이 없음

단점은 감기 걸릴 가능성이 증가할 수 있다는거? - 2026-06-03

## 어깨 바깥 확장 위치에 두어 부담 안가게

regular grip으로 턱걸이하면 왼쪽 어깨에서 모래 갈리는 소리가 나기 때문에 chinup으로 바꿨지만 딱딱 소리남.
시험삼아 의식적으로 어깨를 바깥으로 확장 위치에 두고 해보니 소리 안남.
수행능력은 떨어지겠지만 안 다치는 게 최고지.
잘하면 regular grip으로 돌아갈 수 있을지도? - 2026-06-14
-> 후에 해보니 안됨.

## 2026-06-19

아침에 squat. 그 동안 엉덩이를 중심으로 두고 동작을 했었는데, 그 앞 허벅지 윗부분에 중심을 두고 하니 무릎에 소리안남

## 2026-06-21

푸시업을 했지만 예전보다 훨씬 퇴보했다. 자세도 안좋아지고 개수도 많이 줄어듦 10개도 제대로 못하네.
하지만 어색해도, 못해도, 자세가 안좋아도, 전혀 못했던 저글링 동작을 위해 소뇌가 결국 발달한 것처럼. 계속하면 결국 나아질 거다.
제대로 했나봄. 컵 드는 일상동작도 힘이 딸려 집중하게 됨.

## 2026-06-27

아침에 일어나 밀기 운동을 할까 고심. 꼭 해야하나... 인간 유전자는 안하면 약해지도록 만들어져서... 궁시렁...
그래도 아침 기온과 몸 컨디션을 생각했을 때 좋은 조건이라 판단되어 함.

밀기 운동만 했는데 상체 힘이 다 빠짐. 아니 전완신전근까지 탈진 상태야...? deep 할 때 쓸 법하긴 하다만...

## Single leg deadlift

무릎 상태도 안좋고, 하체 근력운동은 squat 대신 deadlift 중점을 두기로 함.
29일, 오랜만에 single leg로 deadlift하니 왼쪽 무릎이 아프다? (왼쪽만 많이 부들거리고 균형잡긴 힘들긴 했음) 무릎에 통증오는 경우는 거의 없었는데? 충돌음 때문에 심리적으로 스트레스 받아서 그만둔 적은 많지만...
30일, 자고 일어나니 통증은 없어져 안심했지만 놀람.

둔근 근육통은 오랜만이다. 걸을 때 아픈 둔근 의식하니 골반위치 정렬에 도움이 되는 느낌. - 2026-06-30

- [[Unilateral Strength Stability|well-being.training.unilateral-strength-stability]]

## 2026-07-03

squat하면 좋은 날이지만, 하기 싫다. 아예 안하는 것보다 나은 수준을 유지하려고 준비운동 수준만 하려고 했는데, 준비운동하다보니 할 만해서 결국 다 함
[[“Motivation often comes after starting, not before. Action produces momentum.”|root#motivation-often-comes-after-starting-not-before-action-produces-momentum]]
