---
id: hs0kq4o05rvjgq3i0mvw375
title: Jogging
desc: ""
updated: 1768896338573
created: 1761090752183
---

## 2024-12-16

중앙공원으로 조깅.
신호등 많음. 추움. 냉탕과 온탕을 오가는 것 좋구만. 추워도 좋다.
공원이 텅 비어 사람이라곤 나만 있는 것도 좋다. 특별한 순간이다.

## 2025-01-04

저녁 조깅  
숨차게 달리는 와중에 완전 의식에서 분리해서 딴 생각 가능.
몸이 힘들어도 머리와 따로 놀리는 게 좀 신기하군.
오히려 몸에 집중하는 명상 방법도 있음.

## 2025-01-18

손글씨, 조깅, 커피, 주말 외출. 이런 것들을 즐길거라 상상도 못했는데.

조깅나가려니 배고프고 기력이 빠지는게 느껴진다. 문제는 지난 1주일 간 조깅을 안했음.
몸이 제시하는 게으른 의견을 `안 죽는다. 죽어라 고생 좀 해라.`로 압살하고 뛰러나감.
300m 뛰었을 때 이걸 어떻게 5km 뛰나. 못 뛸거 같은데... 싶었지만 그냥 뛰었고, 다 뛰었다.
페이스 늦추면 된다. (하지만 뛰다보면 낮춘 페이스의 비율을 매우 낮고, 컨디션 · 심리 회복되는 경우가 대다수)

독서에 방해되서 간혹 인방 mute시킴.
예전 같으면 별 생각 없이 방송이나 봤을 텐데 달라지긴 했군.

## 2025-01-25

일전에 러닝 추천한 의사가 뛸 때는 외부 자극을 온전히 느끼고 싶어 음악을 듣지 않는다 했다. (고통스런 풀코스 때만 기운을 북돋기 위해서 듣는다고)
공감하지 못했으나 오늘 막스로스터스(카페)에 자전거 타고 올 때 이어폰 없이 오니 자전거로 하루 시내 일주 하고 싶은 마음이 들었다.
맑은 날씨와 공기 때문이었지만, 이어폰 소리에 집중했다면 하고 싶은 강도는 약했을 듯.

요즘 조깅을 주 1회 하기에 혹시 5km로 늘린 후에 난이도 때문에 그런가? 싶어서 오늘은 천천히 뛰기로 마음먹고 천천히 뜀.
무슨 산책 나온 느낌이다.

점심 외출 후 집에 왔을 때, 오른쪽 골반 느낌이 이상해서 갈비뼈 위치를 확인해봤더니 오른쪽으로 치우쳐져 있던 걸 상기하고 왼쪽으로 균형을 잡도록 함.
5~6km구간에서 오른쪽 무릎에 신호가 옴.
집에 와서 체크해보니 갈비뼈 위치가 왼쪽으로 치우쳐져 있음.
... 치우친건 그렇다고 치더라도 오른쪽에서만 이상 신호가 발생하네.

## 항상성 낮추기 #우울증

조깅 귀찮지만 나감.
오늘 휴가내고 9시간 정도 잔 후 낮잠까지 11시간을 잤음.
왠지 모르게 조금 우울하다. 원인은 모르겠고. 뛰면 나아지려나?
반환점가기 중반까지 멍한 상태. 적어도 우울하진 않음.
반환점에서 걸어가니 공연장에 스피커 틀고 수십명이 단체 에어로빅 중. 많은 사람이 산책 중.
그냥 기분이 나아짐. 평화로운 사람들 사이를 걷기만 해도 우울함이 걷히는구나.

언제나 돌아오는 길은 뛰기 싫음. 안 뛰고 걷기엔 시간이 많이 걸려 또 싫고.
어느 선택도 싫지만 몸은 계속 뜀. 감정이 싫은 것과 별개로 움직일 수 있음.
중반 지나니 아무렇지 않음. 적응된 건가.
항상성 낮추기가 조깅 목적 중에 하나임을 되새김. - 2025-04-16

## 2025-04-26

내일은 각원사로 나들이 나가니 오늘이 조깅하기 적기지만 극단적으로 바깥에 나가기 싫음.
뇌수가 구정물로 썩어들어가는 느낌이 들지만 나가기 싫음.
나가면 좋은 걸 경험상 알지만 나가기 싫음.
억지로 끊어서 저녁 외식나간게 전부.

27일 각원사 나들이 중 점심 먹으로 왕복 40분 걷고, 108계단도 올라가고, 전혀 저항이 없음.
집에 돌아오니 만보 찍혀있지만 즐겁게 저녁에 조깅.
어제와 차이가 뭐길래?

## 2025-05-31 #심심

오늘 나가기 싫었는데, 별 저항 없이 나간 건 심심함을 끌어안은 덕분인 듯.
바깥 제기차기 동작이 불균형에 도움이 되는 듯.

## 2025-06-04

밀린 영어기사를 또 무리하게 읽는 통에 머리에 몰린 피가 썩는 느낌이 드는 상태에서 조깅을 나가려니 싫다.
하지만 나감. 500m 뛰는 동안은 싫었음. 1km 달리니 괜찮아짐. 2km 속도 높여 달리니 뛰길 잘했다는 생각이 듦. 대부분의 경험처럼

## 2025-06-14

1.2km전엔 싫음.
이후에 싫은 마음이 사라짐.
어쩔 때는 좋은 마음만 남는 경우도 있지만 오늘은 평형상태.

## 여름 날 조깅 후 찬물 한 잔

왠만한 술에 비할 바 없이 좋다.
(물론 조깅 후 찬 맥주가 더 좋을 거 같긴 하다만) - 2025-07-02

## 시속 8km이하로 달리니 쾌적

시속 8km이하로 달리니 쾌적하다. 오히려 달리기가 집에 박혀있는거 보다 나은 정도.
4km정도 달리니 주력 에너지 공급이 끊기는 느낌이... 호흡, 근육, 관절 모두 상태 좋았는데. - 2025-08-31

## 2025-09-14

살살 달려도 요즘은 4km 정도 달리면 무릎 안정화 근육 힘이 풀린다. 예전엔 5km는 달렸는데...
심폐지구력이 남음. 2~3km에서 페이스 올리는 방식을 시험해보자

## 풍경을 보니 덜 힘들다.

요즘 관절이 안좋은 것도 있지만 예전보다 너무 성과가 떨어진 듯. 3km 뜀. 그것도 한 번 걷기로 쉬고.
자세안정에 쓰이는 근육의 지구력도 낮아지고... 별 힘들지 않은 강도인데 만성피로 느낌으로 힘들다 느껴짐. 예전과의 차이점을 꼽으라면 자전거 도로 뛰는건데... 신발 중창도 괜찮아 보이고

근육·자세에 집중하니 힘듦이 더 잘 느껴지고, 나뭇잎이라든지 풍경에 집중하니 덜 힘들다. - 2025-09-20

## 힘들면 명상 요령으로 머리를 비우자

2주 정도? 배달음식을 많이 먹고 운동은 적게 하니 복부에 지방이 쌓여 부담스러워짐. 조깅의 강력한 동기가 되어 뛰러나감.
1km 정도 뛰니 힘들고 뛰기 싫어짐. 명상 요령으로 머리를 비우니 아무 생각도, 느낌도 안남. 자동으로 뛰기가 유지 됨이 신기함. 소뇌로 제어할테니 당연하겠지만... - 2025-10-09

## 느린 페이스. 편하다.

회덮밥 먹고 두 시간 넘었는데 왼쪽 배가 아파와서 느리게 뜀.
1km - 8분 페이스로 뛰니 적당한 온탕 + 산책 같이 편안하다. - 2025-10-21

## 오른쪽 무릎 연관 자세

오른쪽 무릎 안좋은 것과 연관
오른쪽 발바닥, 발목에 이어지는 축이 어긋나 있음. -> 아래로 내려봤을 때 오른 무릎을 반시계방향으로 조금 돌리면 맞음
오른 무릎 안쪽으로부터 내전근, 내측광근 활성화가 안되고 있음. 의식하니 활성하가 되기는 되는데... 이게 무릎 안좋을 것과 연관이 있을까? - 2025-10-26
-> 관계 있는 듯

## 일단 산책 마음먹고 나가

매우 뛰기 싫음. 약간 brain fog 상태. (어제 남은 식빵 먹은 거 때문?)
산책이라도 하자고. 혹시 10분이라도 뛰면 조깅한 셈 치자고 마음먹고 나감.
막상 나가니 별 저항 없이 30분 뛰고 옴. - 2025-11-03

## 고관절 힌지

아침에 잠깐 뛸 때 어제 영상으로 본 고관절 힌지 동작을 의식하니 좀 더 제대로 된 자세로 뛰는 느낌이 온다.

저녁에 조깅할 때 힌지를 의식하며 자세를 조정하니 둔근이 확실히 더 쓰인다. 둔근 활성화를 위해 허벅지, 무릎을 안쪽으로 좀 더 조이게 되고 허벅지 휘감는 회전이 일어나는 느낌.
팔도 직선 왕복 운동에 원을 그리는 동작이 생기니 더 편하다. 에너지 손실이 생기는 게 아닌가? 싶지만 내가 편하기 뛸 수 있으면 그걸로 됐지 뭘...
4km 뛰고나서 무릎 부담이 줄어듬. 그 동안 관절+주변부 근육 힘이 먼저 떨어졌는데 오늘은 지구력이 먼저 떨어짐. 왜이리 힘드냐. 지구력이 오히려 떨어졌나? 심박수 보니 힘들만 하긴 한데, 퍼포먼스는 확 떨어진 듯. 미세먼지 마스크 때문에 그런가?

조깅 후 샤워하는데 왼종아리가 자꾸 쥐나려고 함. 수축되는 동작마다 위화감이 팍팍. 오랜만에 폼롤러로 눌러주니 우와... 하고 나니 효과는 좋음.
폼롤러도 정기적으로 해야겠다 싶다가도... 왜 이리 해야하는게 많아지냐 싶고... - 2025-11-05

## 2025-11-17

1주일 정도 쉬었나. 달리기 시작하니 어릴 때 열 올라오면 피부에 바늘 꽂히는 느낌으로 얼굴 따가움.
3km 지점에서 힘들어 그만둘까 하다 명상요령으로 계속 달림.
4.3km후에 걸으며 돌아와도 자아가 소모되는 제정신 아닌 느낌.

갑자기 비오기 시작해 뛰었는데, 이거 때문에 정신이 돌아오는 듯.
속도 내려니 복근사용이 의식됨.
무릎 앞으로 지르면서 고관절 앞으로 회전. [[고관절 힌지|well-being.diary.jogging#고관절-힌지]] 인식할 걸.

## 2025-11-22

그 동안 계속 달릴 수 있는 루트를 좋아했는데, 변화를 주고자 신호등 있는 루트를 뛰어봄. 인터벌 효과가 조금 있다.
식사 4시간 후에 달리는데 속도를 내니 왼쪽 복통. 검색해보니 특별한 이상은 아니라는데 기분은 별로네.
예전에 엄청 좋아해서 보물로 여겼던 아파트 외벽 야간 조명, 오피스 빌딩 사무실에 전등 켜진 광경을 다리 위 가로등 아래서 가로등 사이로 보니 감흥이 확 죽는다. 역시 주체에 방해되는 것들이 있으면 안되는군.

달리는 자세. 싱글 레그 데드리프트처럼 내측광근을 잘 써야 한다. 특히 오른 무릎 안쪽 통증이 잘 생기는 내 자세에선
(아 기록보니 [[고관절 힌지|well-being.diary.jogging#고관절-힌지]] 의식 또 안했네.)
뒤꿈치를 많이 올리는 식으로 달리니 힘이 적게 드는 듯 싶고 속도도 빠른데, 심폐지구력이 못 따라오네.

사람 적은 대로변 조깅 재밌네. 쇼핑가 달리기도 재밌다.

## 허구 목적으로 동기부여

사냥 나간다고 생각하며 뛰니 조금 덜 힘듦. 건강을 위한 목적은 너무 멀다. 허구라도 당장의 목적성이 느껴지면 더 의지가 되는 듯. - 2025-11-27

## 뛰는 시간을 쪼개서 시작 저항을 낮추고 빈도 수는 늘려 습관화

퇴근 후 정신없이 놀다보니 20시.
조깅 날이지만 저녁 안먹은 상태로 뛰기엔 빡치고, 먹고 뛰기엔 소화시간 고려하면 너무 늦게 된다.
그냥 먹고 근력 운동으로 대체 해야하나?

22시 쯤. 10분이라도 뛰자고 타협. 나가서 20분 뛰고 옴. 잘했다.
뛰는 시간을 쪼개서 시작 저항을 낮추고 빈도 수는 늘려 습관화를 노리는 쪽이 좋을 듯.

뛰기 자세에 더 신경 씀. 앞으로 나가는 건 부차적으로.
오른쪽 무릎 안쪽을 과하다 싶을 정도로 썼음. 평소엔 허리 불균형으로 오른발 바깥 쪽을 비스듬이 깔고 걷는데 자세를 의식해서 그런가 반대 쪽으로 비중이 확 쏠리네.
몸통 비틀기 교차도 신경써봄. 어깨와 무릎 대각으로 응력?이 살짝 발생하도록. - 2025-12-08

## 2025-12-25

-6도, 체감 -12도이니 힘든 거보다 추워서 체온 올리려고 더 빨리 뛰게됨.
평촌중앙공원 쪽에 가니 역시 뛰는 사람이 없구만. 그래도 걷는 사람은 10명 정도 본 듯.

오른 골반 내회전 신경쓰며 뛰니 확실히 무릎 불균형 부담이 적은 듯

## 2025-12-28

오른 골반 내회전 신경쓰며 뛰니 아프지는 않지만 안쓰는 근육을 쓴 느낌으로 피로가 쌓인다. 좀 어색하기도 하고.
25분 지나니 그리 힘든 상태는 아닌데도 체력은 방전되어 저절로 이를 악물게 되네. (이빨 망가질테니까 입모양만 잡음)

## 2025-12-30

20분 안되게 뛰었는데 힘듦. 명상 요령으로 잠깐 뛰었는데 그냥 빡세게보단 적당히 힘든 정도로 해서 롱런이 오히려 이득이라는 생각에 걷고 마트로.
마트에서 먹을 거 둘러보는데 영 회복이 안 됨. 호흡도 흐트러진 상태에 오심도 약간 있고. 저혈당 증상에 빨리 뭐 먹어야겠다는 생각에 좀 둘러봤는데 5분 정도 지나니 회복되긴 함.
먹을 거 사고 계산대 바깥의자에서 샌드위치 하나 먹음. 몸상태가 정말 별로라서... 아까 멈춘 판단이 좋았다. 오래하자는 면에서도 그렇지만 리스크 줄이는데도 좋은 판단이었네.

## 2026-01-18

오른 대퇴골 각도 의식하면서 뛰에 예전보다 훨씬 내전근, 내측광근이 활성화된다.

## 2026-01-20

요사이 출·퇴근길 2분 정도는 그냥 뛰어다니는데 점점 재미가 붙는다.
