---
id: vd87oonlcrya7pyvpsn4ort
title: Posture
desc: ""
updated: 1678144677788
created: 1649455134642
---

하도 자주 바뀌어서 기록이 의미가 있나 싶어 기록을 안하다가 [[writing.evergreen-notes]]를 상기해서 다시 기록하기 시작 2023/01

## 기본적인 움직임

2022/05/08

기본적인 움직임을 해야 몸이 안굳는다.  
주말에 집에만 있었더니 굳는게 느껴짐. 바깥에 나가서 걷고오니 풀림.

## 척추측만?

예전 디스크? 평소 습관? 때문에 편하게 서면 골반 위는 오른 쪽으로 기운다. 이거 때문에 오른 무릎에 무리가 가는 듯.
허리 돌리기로 부단히 몸 풀어야겠네.
Week9 2023

## 골반 전방경사 - 좌골신경통 연관

기본 골반 위치를 완전 잘못 알고 있었다.  
정자세로 생각한 위치였는데, 힙드라이브를 위해 둔근 전체에 힘줬을 때 골반이 앞쪽으로 들어감.  
초6에 엉덩이 크다고 담임이 놀렸는데 그 이전부터 틀린자세로 살아온 듯. 40년 동안...  
완전 차렷자세에서나 둔근으로 골반 중립을 잡을 수 있어서 다른 방법을 궁리

- 갈비뼈를 위로, 좌골을 아래로 쭉 뻗어 중립을 꾀함. 스쿼트할 때도 과신전에 힘썼는데, 뻗는 중립이 더 잘 맞는 듯. Week6 2023
  - 여기에 +로 척추 앞쪽 곡선을 위해 뒤갈비뼈 광배근 펼쳐지는 영역을 감싸올리고, 뒤쪽 곡선을 위해 ASIS을 치켜올리기
- 밧줄로 ASIS 매달아 올린다고 의식하고, 코, 명치를 밧줄에 댄다고 생각하고, 광배근 끝나는 지점에 맞춰 척추 곡선. Week6 2023
  - ASIS 위치 잡으니 중둔근? 부근에서 downforce가 느껴짐
    - downforce에 이어서... 골반을 앞뒤로 나눠서 앞(+주변근육, 하부 복횡근?)은 core, 상체와 뒤(+주변근육, 중둔근)는 하체와 긴밀하게 같이 작용하는게 좋나?
- 골반부터 상체를 어떻게 세워도 무릎부터 요추까지 밸런스가 안맞는 느낌이 계속난다. 그래서 골반, 늑골, 쇄골, 두개골 수평각도만 맞추고 물속의 튜브 둘렀다고 생각하고 위로 쭉 늘이는 쪽으로 집중하니 괜찮은거 같기도? Week6 2023
- 그냥 벽에 기댄 날개 스트레칭을 좀 의식하니 이게 더 맞지 않나 싶음 (TODO youtube link) -> 전면에 판이 있다고 의식하고 코, 갈비뼈, 골반뼈 맞추는게 더 맞는거 같기도? Week5 2023
  - 닭 날개 스트래칭? (TODO youtube link)
- 요사이 견갑골이랑 하복부 세팅 바꿔봤더니 또 조금씩 신호가 오는데 등심, 안심 (TODO youtube link)에 신경쓰니 다시 정상화. Week5 2023
- [치골을 당기면서 배꼽으로 미소지으세요.](https://www.youtube.com/watch?v=YGtfqHtwgKg)

### 과거 시행했던 방법들

- ASIS 사이의 아랫배를 당겨 약하게 core를 활성화 2022/06
- 허리띠 누르기. 허리띠 선을 의식해서 수평으로 맞춤. 이걸로 잘 때 자세 체크해보니 골반 전방경사가 좀 있어서 어색해도 맞추고 잤더니 아침 일어날 때 통증이 좀 줄은 듯? 2022/06
- 복사근/ASIS 수직. 힙드라이브. 아침 통증은 거의 없어짐. 힙드라이브 때 위치를 생각하며 대퇴골두 밀어넣기 2022/07
- ASIS와 날개뼈 사이 당기기? testing 2022/07

광배근 하부, 대둔근 상부 근육 부위를 뒤로 그 사이를 앞으로 하는 곡선을 그리는게 2022/05/27 기준 가장 좋다. (운동할 때도 이 곡선의 앞부분을 의식하니 괜찮은 듯)

동물원 물개가 코로 공 받는 자세 생각하며, 정수리랑 배꼽 위를 기준으로 잡으면 될 듯...  
근무 중에는 괜찮은데 퇴근 후 집에 돌아가는 길부터 신경통... [[ASIS|well-being.journal.posture#20220408]]를 완전 잊고 있었다. 정수리랑 ASIS 기준으로 잡자. FM 자세인지 아닌지는 모르겠지만 통증 없애는게 우선이지. 2022/05/09

### 2022/09/06

그래도 많이 좋아져서 아침에 일어날 때 허공 차기로 일어나도 무리는 없으나 왼쪽 바깥쪽 둔부쪽에 때때로 느낌이 오고, 무중력 의자에 오래 앉다 일어나면 왼발 전체적으로 당긴다. 그럴 때 윗 코어에 힘을 주면 당김이 사라짐.

### 2022/05/08

aqua-back 머리 위에 올리고 균형잡느라 core를 쓰니 하루 종일 앉아 있어 굳어진 허리, core가 풀리는 느낌

### 2022/05/04

머리 세우기 자세. 머리 위로 잡아당기는 느낌인데, 결과적으로 뒤통수-목을 펴고 배꼽 위 팔꿈치 접히는 부분 높이의 척추 커브 세팅.

[[well-being.journal.dental#04-안면통치통]] 때문에 그 동안 신경통이 다시 살아났는데,  
30~40% 확률?로 머리 세우기 자세하면 통증이 사라짐

### 2022/04/20

그냥 발바닥 무게 중심을 앞꿈치 아치 시작하는 곳으로 두니까 지금까지는 제일 낫다

### 2022/04/13

그냥 ASIS 밑을 늘려 ASIS는 들어올리는 느낌으로 + 옵션으로 둔근 조이기  
이렇게 골반 세팅 먼저하고 위 자세를 잡으니 뒷꿈치 저림만 있고 나머지는 거의 없음  
골반을 서핑보드 같이 쓰는 느낌이 들기도...

### 2022/04/09

아침 일어날 때 허리 뒤틀면 왼쪽 엉치에 동통이 생기는데 멜빵 이미지로 힘주면 통증이 줄어듦

### 2022/04/08

선 자세에서 의식 안하면 ASIS가 자꾸 처진다. 내 골반전방경사의 주 원인으로 의심된다.  
그래서 전체 core에 힘주고 과도한 전방경사 안되게 골반 위치를 신경썼는데 힘도 많이 들어가고 통증이 줄어들 때도 있고, 오히려 늘어날 때도 있고...  
그냥 멜빵 이미지로 테스트 해봐야겠다. 오늘은 휴가라 통증이 별로 없는데 일단 힘은 적게 들어감

### 2022/04/01

골반전방경사를 교정하려고 신경쓰다보니 뒤쪽 골반 각도를 신경쓰고 있는데 영... 기준이 잘 안잡혀서 차라리 앞쪽 core의 갈비뼈, 골반뼈 경계를 컨트롤하려고 의식하니 좀 더 쉽다. 그러다보니 경계를 감싼 core가 신경쓰이고, 복압이 신경쓰이고...  
그러다 보니 깨달았는데, 그 동안 복압 생성+core를 전혀 안 쓰고 무게 지탱을 요추 중심의 뒤편으로만 했다.  
이게 내 통증의 주 원인이 아닐까?

[[발가락 쥐기|well-being.journal.work-out.2022#요추말아올리기-발가락-쥐기]]가 유효했다면, 복압을 강제로 활성화 시켜서 그런게 아니었을까?

## Round shoulder

40세가 될 동안 견갑골 활용을 전혀 의식하지 않았다. 턱걸이 할 때도, 푸시업 할 때도.

밀리터리 프레스 준비 자세 상상. 바를 쇄골 밑에 뒀다 생각하고...
